---
title: 'வட்டம் (Circle)'
weight: 2
---

### 5.2 வட்டம் (Circle)

வட்டம் என்ற வார்த்தை கிரேக்கத்தில் இருந்து தோன்றியது. மேலும் கி.மு. 17ஆம் நூற்றாண்டுகளில் வட்டங்கள் பற்றிய குறிப்புகள் உள்ளது. நிலவு, சூரியன், நீரில் ஏற்படும் சுழல்கள் என இயற்கையில் பல இடங்களில் நாம் வட்டத்தைக் காணலாம். சக்கரத்தின் அடிப்படை வட்டம் மேலும் நவீன இயந்திரங்கள் பலவற்றில் பயன்படும் பற்சக்கரம் போன்றவைகள் உருவாக காரணமானது வட்டம். கணிதத்தில் வட்டங்களைப் பற்றி படிப்பது, வடிவியல், வானஇயல் மற்றும் நுண்கணிதம் போன்றவற்றின் வளர்ச்சிக்கு ஊக்கமளிப்பதாக இருக்கின்றது. ஃபோர்-சோமர்பீல்ட்-டின் அணுக்கோட்பாட்டின் எலக்ட்ரான் சுற்றுப்பாதை வட்டவடிவமாகவும் இருக்கும்.


### வரையறை 5.1

ஒரு தளத்தில் உள்ள நிலைப்புள்ளியிலிருந்து மாறாத தூரத்தில் அதே தளத்தில் உள்ள ஒரு நகரும் புள்ளியின் நியமப் பாதை வட்டம் ஆகும். அந்த நிலைப்புள்ளி வட்டத்தின் மையம் என்றும் மாறாத தூரம் அந்த வட்டத்தின் ஆரம் என்றும் அழைக்கப்படும்.

### 5.2.1 வட்டச் சமன்பாட்டின் திட்டவடிவம்

#### (Equation of a circle in standard form)

(i) **மையம் $(0, 0)$ மற்றும் ஆரம் $r$ உடைய வட்டத்தின் சமன்பாடு**

மையம் $C(0, 0)$ , ஆரம் $r$ மற்றும் $P(x, y)$ ஒரு நகரும் புள்ளி என்க.

$P$ என்ற புள்ளியின் ஆயத்தொலைகள் $(x, y)$ என்பது $P(x, y)$ என குறிக்கப்படுவதைக் கவனிக்க.

$CP = r$ மற்றும் $CP^2 = r^2$

$$(x - 0)^2 + (y - 0)^2 = r^2$$

$$x^2 + y^2 = r^2$$

இது மையம் $(0, 0)$ , ஆரம் $r$ உடைய வட்டத்தின் சமன்பாடாகும்.

(ii) **மையம் $(h, k)$ மற்றும் ஆரம் $r$ உடைய வட்டத்தின் சமன்பாடு**

மையம் $C(h, k)$, ஆரம் $r$ மற்றும் நகரும் புள்ளி $P(x, y)$ என்க.

தற்போது $CP = r$ எனவே $CP^2 = r^2$, அதாவது

$$(x - h)^2 + (y - k)^2 = r^2.$$

இது வட்டத்தின் திட்டவடிவச் சமன்பாடு ஆகும். இது **மைய-ஆர வடிவம்** எனவும் அழைக்கப்படும்.

மேற்கண்ட சமன்பாட்டை விரிவுபடுத்த

$$x^2 + y^2 - 2hx - 2ky + h^2 + k^2 - r^2 = 0$$

எனக்கிடைக்கின்றது.

இங்கு $2g = -2h$, $2f = -2k$, $c = h^2 + k^2 - r^2$ எனக்கொண்டால் சமன்பாடு

$$x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$$

என்ற வடிவத்தைப் பெறும். இது வட்டத்தின் **பொது வடிவம்** எனப்படும்.

சமன்பாடு $x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$ என்பது பின்வரும் பண்புகளைக் கொண்ட $x , y$ என்ற மாறிகளில் அமைந்த இருபடிச் சமன்பாடு ஆகும்.

(i) இது $x , y$ இல் அமைந்த இருபடிச் சமன்பாடு

(ii) $x^2$ -ன் கெழு = $y^2$ -ன் கெழு $\neq 0$,

(iii) $xy$ -ன் கெழு = $0$.

மறுதலையாக மேற்கண்ட பண்புகள் உடைய ஒரு சமன்பாடு வட்டத்தைக் குறிக்கும் என நிறுவலாம்.

$ax^2 + ay^2 + 2g'x + 2f'y + c' = 0$ எனில், ... (1)

இது $x , y$ -ல் அமைந்த, பண்புகள் (i), (ii) மற்றும் (iii) உடைய இருபடிச்சமன்பாடு, மேலும் $a \neq 0$. $a$ -ஆல் (1)ஐ வகுக்க

$$x^2 + y^2 + 2\frac{g'}{a}x + 2\frac{f'}{a}y + \frac{c'}{a} = 0$$

என கிடைக்கும். ... (2)

$g = \frac{g'}{a}$, $f = \frac{f'}{a}$, $c = \frac{c'}{a}$ என எடுத்துக்கொண்டால் சமன்பாடு (2)

$$x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$$

என மாறும்.

$g^2$ மற்றும் $f^2$ -ஐ கூட்டி, கழிக்க பின்வரும் சமன்பாடு கிடைக்கும்.

$$x^2 + 2gx + g^2 + y^2 + 2fy + f^2 - g^2 - f^2 + c = 0$$

$$(x + g)^2 + (y + f)^2 = g^2 + f^2 - c$$

$$(x - (-g))^2 + (y - (-f))^2 = (\sqrt{g^2 + f^2 - c})^2$$

இது திட்ட வடிவில் உள்ளதால் வட்டத்தின் மையம் $(-g, -f)$ மற்றும் ஆரம் $r = \sqrt{g^2 + f^2 - c}$ ஆகும். எனவே சமன்பாடு (1), $\left(-\frac{g'}{a}, -\frac{f'}{a}\right)$ -ஐ மையமாகவும்

ஆரம் $\sqrt{g^2 + f^2 - c} = \frac{1}{a}\sqrt{g'^2 + f'^2 - ac'}$ உள்ள ஒரு வட்டத்தைக் குறிக்கும்.

#### குறிப்புரை

மையம் $(-g, -f)$ மற்றும் ஆரம் $\sqrt{g^2 + f^2 - c}$ உடைய $x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$ என்ற சமன்பாடு

(i) $g^2 + f^2 - c > 0$ எனில் **மெய்வட்டத்தை**க் குறிக்கும்;

(ii) $g^2 + f^2 - c = 0$ எனில் **ஒரு புள்ளி வட்டத்தை**க் குறிக்கும் ;

(iii) மற்றும் $g^2 + f^2 - c < 0$ எனில் **நியமப்பாதையற்ற ஒரு கற்பனை வட்டத்தை**க் குறிக்கும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.1

மையம் $(-3, 4)$ மற்றும் ஆரம் 3 அலகுகள் கொண்ட வட்டத்தின் பொதுவடிவச் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

வட்டத்தின் திட்ட வடிவச் சமன்பாடு

$$(x - h)^2 + (y - k)^2 = r^2$$

$$\Rightarrow (x - (-3))^2 + (y - 4)^2 = 3^2$$

$$\Rightarrow (x + 3)^2 + (y - 4)^2 = 9$$

$$\Rightarrow x^2 + y^2 + 6x - 8y + 16 = 0$$

இது பொது வடிவம் ஆகும்.

---

### தேற்றம் 5.1

$lx + my + n = 0$ என்ற நேர்கோடும் $x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$ என்ற வட்டமும் வெட்டிக்கொள்ளும் புள்ளிகள் வழியே செல்லும் வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c + \lambda(lx + my + n) = 0, \quad \lambda \in \mathbb{R}$$

என்ற வடிவில் இருக்கும்.

#### நிரூபணம்

வட்டம் $S : x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$, ... (1)

மற்றும் நேர்கோடு $L : lx + my + n = 0$ என்க. ... (2)

$S + \lambda L = 0$ -ஐ கருத்தில் கொள்க.

அதாவது $x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c + \lambda(lx + my + n) = 0$ -ன் $x^2, y^2$ உறுப்புகள் மற்றும் மாறிலிகளை ஒன்று சேர்க்கக் கிடைப்பது ... (3)

$$x^2 + y^2 + 2(g + \frac{\lambda l}{2})x + 2(f + \frac{\lambda m}{2})y + (c + \lambda n) = 0$$

இது $x , y$ -இல் அமைந்த இருபடிச் சமன்பாடு மேலும் இங்கு $xy$ உறுப்பு இல்லை, மற்றும் $x^2 , y^2$ கெழுக்கள் சமமாக உள்ளதால் $S + \lambda L = 0$ என்பது ஒரு வட்டத்தைக் குறிக்கும். $(\alpha, \beta)$ என்ற புள்ளி $S$ மற்றும் $L$-இன் வெட்டும் புள்ளியானால் சமன்பாடுகள் (1) மற்றும் (2)-ஐ நிறைவு செய்கின்றன. எனவே இது சமன்பாடு (3)-ஐயும் நிறைவு செய்கிறது. எனவே $S + \lambda L = 0$ என்பது தேவையான வட்டத்தின் சமன்பாடு ஆகும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.2

$x^2 + y^2 = 16$ என்ற வட்டத்தின் நாண் $3x + 5y + 3 = 0$ -ஐ விட்டமாகக் கொண்ட வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

தேற்றம் 5.1-ன் படி $x^2 + y^2 = 16$ என்ற வட்டமும் $3x + y + 5 = 0$ என்ற நேர்தோடும் வெட்டும் புள்ளிவழிச் செல்வும் வட்டத்தின் சமன்பாடு  
$\left( \frac{-3\lambda}{2}, \frac{-\lambda}{2} \right).$  
இது $3x + y + 5 = 0$ என்ற கோட்டின் மீதுள்ளதால்  
$$\Rightarrow \quad \frac{-9\lambda}{2} - \frac{\lambda}{2} + 5 = 0,$$  
$$\Rightarrow \quad \frac{-9\lambda}{2} - \frac{\lambda}{2} + 5 = 0,$$  
$$\Rightarrow \quad -5\lambda + 5 = 0,$$  
$$\Rightarrow \quad \lambda = 1.$$  

எனவே, தேவையான வட்டத்தின் சமன்பாடு $x^2 + y^2 + 3x + y - 11 = 0$.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.3

$x^2 + y^2 - 6x + 4y + c = 0$ என்ற வட்டத்திற்கு $c$ -ன் எல்லா மதிப்புகளுக்கும் $x + y - 1 = 0$ என்ற நேர்க்கோடு விட்டமாக அமையுமா எனத் தீர்மானிக்க.

#### தீர்வு

கொடுக்கப்பட்ட வட்டத்தின் மையம் $(3, -2)$. இது $x + y - 1 = 0$ -ல் உள்ளது. $(3) + (-2) - 1 = 0$. எனவே $x + y - 1 = 0$ என்ற கோடு $c$ -இன் எல்லா மதிப்பிற்கும் வட்டத்தின் மையம் வழிச்செல்லும் ஆதலால் $x + y - 1 = 0$ என்ற கோடு $c$-இன் எல்லா மதிப்பிற்கும் வட்டத்தின் விட்டமாக அமையும்.

---

### தேற்றம் 5.2

ஒரு வட்டத்தின் விட்டத்தின் முனைப்புள்ளிகள் $(x_1, y_1)$ மற்றும் $(x_2, y_2)$ எனில் அந்த வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$(x - x_1)(x - x_2) + (y - y_1)(y - y_2) = 0$$

ஆகும்.

#### நிரூபணம்

$AB$ என்ற விட்டத்தின் முனைப்புள்ளிகள் $A(x_1, y_1)$, $B(x_2, y_2)$ என்க.

மேலும் $P(x, y)$ வட்டத்தின் மீதுள்ள ஏதேனும் ஒரு புள்ளி என்க.

அப்பொழுது $\angle APB = \frac{\pi}{2}$ (அரைவட்டத்தில் தாங்கும் கோணம்) எனவே $AP$, $PB$ என்பவற்றின் சாய்வுகளின் பெருக்கல் $-1$.

$$\frac{y - y_1}{x - x_1} \cdot \frac{y - y_2}{x - x_2} = -1$$

இதிலிருந்து வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$(x - x_1)(x - x_2) + (y - y_1)(y - y_2) = 0$$

எனக்கிடைக்கின்றது.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.4

$(-4, -2)$ மற்றும் $(1, 1)$ என்ற புள்ளிகளை விட்டத்தின் முனைகளாகக் கொண்ட வட்டத்தின் பொதுச் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

தேற்றம் 5.2 -ன் படி $(x_1, y_1)$ மற்றும் $(x_2, y_2)$ என்ற புள்ளிகளை விட்டத்தின் முனைகளாகக் கொண்ட வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$(x - x_1)(x - x_2) + (y - y_1)(y - y_2) = 0$$

$$\Rightarrow (x + 4)(x - 1) + (y + 2)(y - 1) = 0$$

$$\Rightarrow x^2 + y^2 + 3x + y - 6 = 0.$$

எனவே தேவையான வட்டத்தின் சமன்பாடு $x^2 + y^2 + 3x + y - 6 = 0$.

---


### எடுத்துக்காட்டு 5.5

$x^2 + y^2 - 6x - 8y + 12 = 0$ என்ற வட்டத்தைப் பொறுத்து $(2, 3)$ என்ற புள்ளியின் நிலையை ஆராய்க.

#### தீர்வு

$$x_1^2 + y_1^2 + 2gx_1 + 2fy_1 + c = 2^2 + 3^2 - 6(2) - 8(3) + 12,$$

$$= 4 + 9 - 12 - 24 + 12 = -11 < 0.$$

எனவே புள்ளி $(2, 3)$ தேற்றம் 5.3-ன் படி வட்டத்திற்கு உள்ளே அமையும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.6

$3x + 4y - 12 = 0$ என்ற நேர்க்கோடு ஆய அச்சுகளை $A$ மற்றும் $B$ என்ற புள்ளிகளில் சந்திக்கின்றது. கோட்டுத்துண்டு $AB$ -ஐ விட்டமாகக் கொண்ட வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

நேர்க்கோடு $3x + 4y = 12$ -ஐ வெட்டுத்துண்டு வடிவில் எழுத

$$\frac{x}{4} + \frac{y}{3} = 1$$

எனக் கிடைக்கும்.

எனவே புள்ளிகள் $A$ மற்றும் $B$ முறையே $(4, 0)$ மற்றும் $(0, 3)$.

வட்டத்தின் சமன்பாடு விட்ட வடிவம்

$$(x - x_1)(x - x_2) + (y - y_1)(y - y_2) = 0$$

$$(x - 4)(x - 0) + (y - 0)(y - 3) = 0$$

$$x^2 + y^2 - 4x - 3y = 0.$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.7

ஒரு நேர்க்கோடு $3x + 4y + 10 = 0$, மையம் $(2, 1)$ உள்ள ஒரு வட்டத்தில் 6 அலகுகள் நீளமுள்ள ஒரு நாணை வெட்டுகின்றது. அந்த வட்டத்தின் பொதுச் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

மையம் $(2, 1)$ உடைய வட்டத்தில் $3x + 4y + 10 = 0$ என்ற நேர்க்கோடு $AB$ என்ற நாணை வெட்டுகின்றது. $AB$ -ன் மையப்புள்ளி $M$ என்க.

$AM = BM = 3$. $BMC$ ஒரு செங்கோண முக்கோணம்

$$CM = \frac{3(2) + 4(1) + 10}{\sqrt{3^2 + 4^2}} = \frac{20}{5} = 4.$$

பிதாகரஸ் தேற்றப்படி

$$BC^2 = BM^2 + MC^2 = 3^2 + 4^2 = 25.$$

$BC = 5 =$ ஆரம்

தேவையான வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$(x - 2)^2 + (y - 1)^2 = 5^2$$

அதாவது $x^2 + y^2 - 4x - 2y - 20 = 0$.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.8

ஆரம் 3 அலகுகள் கொண்ட ஒரு வட்டம் ஆய அச்சுகளைத் தொட்டுச் செல்கின்றவாறு உருவாகும் அனைத்து வட்டங்களின் பொதுச் சமன்பாடுகளையும் காண்க.

#### தீர்வு

வட்டம் இரு அச்சுகளையும் தொட்டுச் செல்வதால் அச்சுகளிலிருந்து வட்டத்தின் மையத்திற்கு உள்ள தூரம் 3 அலகுகள். எனவே மையம் $(\pm 3, \pm 3)$ ஆக இருக்கும். அதனால் ஆரம் 3 உடைய நான்கு வட்டங்களின் சமன்பாடுகள்

$$x^2 + y^2 \pm 6x \pm 6y + 9 = 0$$

ஆகும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.9

ஒரு வட்டத்தின் சமன்பாடு $3x^2 + (1 + a)y^2 + 6x - 9y + a + 4 = 0$ எனில் அதன் மையம், ஆரம் காண்க.

#### தீர்வு

$x^2$ -ன் கெழு = $y^2$ -ன் கெழு (இருபடிச் சமன்பாட்டின் பண்பு (ii)-ன் படி)

ஆதலால் $3 = 1 + a$, $a = 2$ எனக்கிடைக்கின்றது. எனவே வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$3x^2 + 3y^2 + 6x - 9y + 6 = 0$$

$$x^2 + y^2 + 2x - 3y + 2 = 0$$

மையம் $\left(-1, \frac{3}{2}\right)$ மற்றும் ஆரம்

$$r = \sqrt{1 + \frac{9}{4} - 2} = \frac{\sqrt{5}}{2}.$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.10

$(1, 1), (2, -1)$ , மற்றும் $(3, 2)$ என்ற மூன்று புள்ளிகள் வழிச்செல்லும் வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

#### தீர்வு

வட்டத்தின் பொதுச் சமன்பாடு

$$x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$$

... (1)

இது $(1, 1),(2, -1)$ மற்றும் $(3, 2)$ என்ற புள்ளிகள் வழிச்செல்வதால்

$$2 + 2g + 2f + c = 0 \Rightarrow 2g + 2f + c = -2,$$

... (2)

$$5 + 4g - 2f + c = 0 \Rightarrow 4g - 2f + c = -5,$$

... (3)

$$13 + 6g + 4f + c = 0 \Rightarrow 6g + 4f + c = -13.$$

... (4)

(2) – (3)-இலிருந்து

$$-2g + 4f = 3.$$

... (5)

(4) – (3)-இலிருந்து

$$2g + 6f = -8.$$

... (6)

(5) + (6)-இலிருந்து $10f = -5 \Rightarrow f = -\frac{1}{2}$ என கிடைக்கும் மதிப்பை (6)இல் பிரதியிட

$$2g + 6(-\frac{1}{2}) = -8 \Rightarrow 2g - 3 = -8 \Rightarrow g = -\frac{5}{2}.$$

$g, f$ இன் மதிப்புகளை (2)இல் பிரதியிட

$$2(-\frac{5}{2}) + 2(-\frac{1}{2}) + c = -2 \Rightarrow -5 - 1 + c = -2 \Rightarrow c = 4$$

எனவும் கிடைக்கிறது.

எனவே தேவையான வட்டத்தின் சமன்பாடு

$$x^2 + y^2 + 2(-\frac{5}{2})x + 2(-\frac{1}{2})y + 4 = 0$$

அதாவது $x^2 + y^2 - 5x - y + 4 = 0$.

---

### 5.2.2 வட்டத்தின் மீதமைந்த $P$ என்ற புள்ளியில் தொடுகோடு மற்றும் செங்கோட்டுச் சமன்பாடுகள்

#### (Equations of tangent and normal at a point P on a given circle)

ஒரு நேர்கோடு வட்டத்தை ஒரே ஒரு புள்ளியில் தொட்டுச்சென்றால் அது தொடுகோடாகும். மேலும் அந்த தொடுகோட்டுக்குச் செங்குத்தாகவும் தொடுபுள்ளி வழியாகவும் செல்லும் கோடு செங்கோடாகும்.

$P(x_1, y_1)$ மற்றும் $Q(x_2, y_2)$ என்பன $x^2 + y^2 + 2gx + 2fy + c = 0$ என்ற வட்டத்தின் மீதமைந்த இரு புள்ளிகள் என்க.

எனவே, $x_1^2 + y_1^2 + 2gx_1 + 2fy_1 + c = 0$ ... (1)

மற்றும் $x_2^2 + y_2^2 + 2gx_2 + 2fy_2 + c = 0$ ... (2)

(2) - (1) -இலிருந்து

$$x_2^2 - x_1^2 + y_2^2 - y_1^2 + 2g(x_2 - x_1) + 2f(y_2 - y_1) = 0$$

$$(x_2 - x_1)(x_2 + x_1 + 2g) + (y_2 - y_1)(y_2 + y_1 + 2f) = 0$$

$$\frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1} = -\frac{x_2 + x_1 + 2g}{y_2 + y_1 + 2f}$$

இதனால் $PQ$ -இன் சாய்வு $= -\frac{x_1 + x_2 + 2g}{y_1 + y_2 + 2f}$.

$Q$ என்ற புள்ளி $P$-ஐ நோக்கி நகரும்போது $PQ$ என்ற நாண் $P$ என்ற புள்ளிக்கான தொடுகோடாக மாறும்.

தொடுகோட்டின் சாய்வு $-\frac{x_1 + x_1 + 2g}{y_1 + y_1 + 2f} = -\frac{2x_1 + 2g}{2y_1 + 2f} = -\frac{x_1 + g}{y_1 + f}$.

எனவே தொடுகோட்டின் சமன்பாடு

$$y - y_1 = -\frac{x_1 + g}{y_1 + f}(x - x_1)$$

$$(y - y_1)(y_1 + f) = -(x - x_1)(x_1 + g)$$

$$yy_1 + fy - y_1^2 - fy_1 + xx_1 + gx - x_1^2 - gx_1 = 0$$

$$xx_1 + yy_1 + gx + fy - (x_1^2 + y_1^2 + gx_1 + fy_1) = 0$$

... (1)

$(x_1, y_1)$ என்ற புள்ளி வட்டத்தின் மீதுள்ளதால்

$$x_1^2 + y_1^2 + 2gx_1 + 2fy_1 + c = 0$$

எனவே,

$$-(x_1^2 + y_1^2 + gx_1 + fy_1) = gx_1 + fy_1 + c.$$

... (2)

இதனால் $(x_1, y_1)$ என்ற புள்ளியில் தொடுகோட்டின் சமன்பாடு

$$xx_1 + yy_1 + g(x + x_1) + f(y + y_1) + c = 0$$

ஆகும்.

மேலும் செங்கோட்டின் சமன்பாடு

$$y - y_1 = \frac{y_1 + f}{x_1 + g}(x - x_1)$$

$$\Rightarrow (y - y_1)(x_1 + g) = (y_1 + f)(x - x_1)$$

$$\Rightarrow x_1 y - x_1 y_1 + gy - gy_1 = xy_1 - x_1 y_1 + fx - fx_1$$

$$\Rightarrow xy_1 - x_1 y + fx - gy - (fx_1 - gy_1) = 0$$

$$\Rightarrow xy_1 - x_1 y + f(x - x_1) - g(y - y_1) = 0$$

சமன்பாடுகள்

#### குறிப்புரை

(1) $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்திற்கு $(x_1, y_1)$ என்ற புள்ளியில் தொடுகோட்டுச் சமன்பாடு

$$xx_1 + yy_1 = a^2.$$

(2) $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்திற்கு $(x_1, y_1)$ என்ற புள்ளியில் செங்கோட்டுச் சமன்பாடு

$$xy_1 - yx_1 = 0.$$

(3) செங்கோடு வட்டத்தின் மையம் வழிச் செல்லும்.

---

### 5.2.3 $y = mx + c$ என்ற நேர்க்கோடு $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்தின் தொடுகோடாக இருக்க கட்டுப்பாடு மற்றும் தொடும் புள்ளி காணல்

#### (Condition for the line $y = mx + c$ to be a tangent to the circle $x^2 + y^2 = a^2$ and finding the point of contact)

$y = mx + c$ என்ற நேர்க்கோடு $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்தைத் தொடுகின்றது என்க. இந்த வட்டத்தின் மையம் மற்றும் ஆரம் முறையே $(0, 0)$ மற்றும் $a$ ஆகும்.

(i) **ஒரு நேர்கோடு தொடுகோடாக இருக்கக் கட்டுப்பாடு** (Condition for a line to be tangent)

$(0, 0)$ என்ற புள்ளியிலிருந்து $mx - y + c = 0$ என்ற நேர்கோட்டிற்கான செங்குத்து தூரம்

$$\frac{|m(0) - 0 + c|}{\sqrt{m^2 + 1}} = \frac{|c|}{\sqrt{1 + m^2}}.$$

இது ஆரத்திற்குச் சமம்.

எனவே $\frac{|c|}{\sqrt{1 + m^2}} = a$ அல்லது $c^2 = a^2(1 + m^2)$.

இதனால் $y = mx + c$ என்ற நேர்கோடு $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்திற்குத் தொடுகோடாக அமைய கட்டுப்பாடு $c^2 = a^2(1 + m^2)$.

(ii) **தொடுபுள்ளி** (Point of contact)

$y = mx + c$ என்ற நேர்கோடு $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்தை தொடும் புள்ளி $(x_1, y_1)$ எனில்

$$y_1 = mx_1 + c.$$

... (1)

$(x_1, y_1)$ -இல் தொடுகோட்டின் சமன்பாடு

$$xx_1 + yy_1 = a^2.$$

$$yy_1 = -xx_1 + a^2$$

... (2)

சமன்பாடு (1) மற்றும் (2) ஒரே நேர்க்கோட்டைக் குறிக்கின்றன. எனவே கெழுக்கள் விகித சமமாக இருக்கும்.

அதனால்,

$$\frac{y_1}{1} = -\frac{x_1}{m} = \frac{a^2}{c}.$$

$$y_1 = \frac{a^2}{c}, \quad x_1 = -\frac{a^2 m}{c}, \quad c = \pm a\sqrt{1+m^2}.$$

அதனால் தொடுபுள்ளி

(1) $\left(-\frac{am}{\sqrt{1+m^2}}, \frac{a}{\sqrt{1+m^2}}\right)$ அல்லது

(2) $\left(\frac{am}{\sqrt{1+m^2}}, -\frac{a}{\sqrt{1+m^2}}\right)$.

### குறிப்பு

$P$ என்ற புள்ளியில் வட்டத்தின் தொடுகோட்டுச் சமன்பாடு $y = mx \pm a\sqrt{1+m^2}$.

---

### தேற்றம் 5.4

$x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்திற்கு வெளியே உள்ள ஒரு புள்ளியிலிருந்து இரு தொடுகோடுகள் வரையலாம்.

#### நிரூபணம்

கொடுக்கப்பட்ட புள்ளி $P(x_1, y_1)$ என்ற புள்ளி வட்டத்திற்கு வெளியே உள்ளது என்க.

தொடுகோட்டுச் சமன்பாடு $y = mx \pm a\sqrt{1+m^2}$. இது $(x_1, y_1)$ வழிச்செல்லும். எனவே

$$y_1 = mx_1 \pm a\sqrt{1+m^2}$$

$$y_1 - mx_1 = \pm a\sqrt{1+m^2}.$$

இருபுறமும் வர்க்கப்படுத்த,

$$(y_1 - mx_1)^2 = a^2(1+m^2)$$

$$y_1^2 + m^2 x_1^2 - 2mx_1 y_1 - a^2 - a^2 m^2 = 0$$

$$m^2(x_1^2 - a^2) - 2mx_1 y_1 + (y_1^2 - a^2) = 0.$$

$m$ -ன் இந்த இருபடிச் சமன்பாடு, $m$ க்கு இரண்டு மதிப்புகள் தரும். இந்த இருமதிப்புகள் வட்டத்திற்கான இரு தொடுகோடுகளைத் தரும்.

### குறிப்பு

(1) புள்ளி $(x_1, y_1)$ வட்டத்திற்கு வெளியில் அமையுமானால் இரு தொடுகோடுகளும் மெய்யானவையாகும்.

(2) புள்ளி $(x_1, y_1)$ வட்டத்திற்கு உள்ளே அமையுமானால் இரு தொடுகோடுகளும் கற்பனையானவையாகும்.

(3) புள்ளி $(x_1, y_1)$ வட்டத்தின் மீது அமையுமானால் இரு தொடுகோடுகளும் ஒன்றாக இணையும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.11

$x^2 + y^2 = 25$ என்ற வட்டத்திற்கு $P(-3, 4)$ -இல் தொடுகோடு மற்றும் செங்கோட்டுச் சமன்பாடுகளைக் காண்க.

#### தீர்வு

$P(x_1, y_1)$ -இல் தொடுகோட்டுச் சமன்பாடு $xx_1 + yy_1 = a^2$.

அதாவது, $(-3, 4)$ -இல்

$$x(-3) + y(4) = 25$$

$$-3x + 4y = 25.$$

செங்கோட்டுச் சமன்பாடு $xy_1 - yx_1 = 0$

அதாவது, $4x + 3y = 0$.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.12

$y = 4x + c$ என்ற நேர்க்கோடு $x^2 + y^2 = 9$ என்ற வட்டத்தின் தொடுகோடு எனில் $c$ -ன் மதிப்பு காண்க.

#### தீர்வு

$y = mx + c$ என்ற நேர்க்கோடு $x^2 + y^2 = a^2$ என்ற வட்டத்தின் தொடுகோடாக இருக்கக் கட்டுப்பாடு

$$c^2 = a^2(1 + m^2).$$

எனவே,

$$c = \pm 3\sqrt{1 + 16}$$

அல்லது $c = \pm 3\sqrt{17}$.

---

### எடுத்துக்காட்டு 5.13

பாசன வாய்க்கால் மீது அமைந்த சாலையில் 20 மீ அகலமுடைய இரண்டு அரைவட்ட வளைவு நீர்வழிகள் அமைக்கப்பட்டன. அவற்றின் துணைத்தூண்களின் அகலம் 2 மீ. படம் 5.16-ஐப் பயன்படுத்தி அந்த வளைவுகளின் மாதிரிக்கான சமன்பாடுகளைக் காண்க.

#### தீர்வு

அரைவட்ட வளைவு வழிகளின் மையப்புள்ளிகள் $O_1$ மற்றும் $O_2$ என்க.

முதல் வளைவு வழியின் மையம் $O_1(12, 0)$ மற்றும் $r = 10$. இதிலிருந்து அந்த அரைவட்டத்தைக் குறிக்கும் சமன்பாடு

$$(x - 12)^2 + (y - 0)^2 = 10^2$$

$$\Rightarrow x^2 + y^2 - 24x + 44 = 0, \quad y > 0.$$

இரண்டாம் வளைவு வழியின் மையம் $O_2(34, 0)$ மற்றும் ஆரம் $r = 10$. முதல் வளைவு போல இரண்டாம் வளைவு வழியின் சமன்பாடு

$$(x - 34)^2 + y^2 = 10^2$$

$$\Rightarrow x^2 + y^2 - 68x + 1056 = 0, \quad y > 0.$$

---

### பயிற்சி 5.1

1. ஆரம் 5 செ.மீ. அலகுகள் உடையதும், $x$-அச்சை ஆதிப்புள்ளியில் தொட்டுச் செல்வதுமான வட்டத்தின் சமன்பாட்டைத் தருவிக்க.

2. $(2, -1)$ என்ற புள்ளியை மையமாகவும், $(3, 6)$ என்ற புள்ளி வழிச் செல்வதுமான வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

3. இரு அச்சுக்களையும் தொட்டுச் செல்வதும், $(-4, -2)$ என்ற புள்ளி வழிச் செல்வதுமான வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

4. மையம் $(2, 3)$ உடையதும் $3x - 2y - 1 = 0$ மற்றும் $4x + y - 7 = 0$ என்ற கோடுகள் வெட்டும் புள்ளி வழிச் செல்வதுமான வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

5. $(3, 4)$ மற்றும் $(2, -7)$ என்ற புள்ளிகளை விட்டத்தின் முனைப்புள்ளிகளாகக் கொண்ட வட்டத்தின் சமன்பாட்டைப் பெறுக.

6. $(1, 0), (-1, 0)$, மற்றும் $(0, 1)$ என்ற புள்ளிகள் வழிச்செல்லும் வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

7. $9\pi$ சதுர அலகுகள் பரப்பு கொண்ட வட்டத்தின் விட்டங்கள், $x + y = 5$ மற்றும் $x - y = 1$ என்ற நேர்கோடுகள் மீது அமைந்துள்ளன எனில் அந்த வட்டத்தின் சமன்பாடு காண்க.

8. $y = 2x + c$ என்ற கோடு $x^2 + y^2 = 16$ என்ற வட்டத்தின் தொடுகோடு எனில், $c$ -ன் மதிப்பு காண்க.

9. $x^2 + y^2 - 6x + 6y - 8 = 0$ என்ற வட்டத்தின் தொடுகோடு மற்றும் செங்கோட்டுச் சமன்பாடுகளை $(2, 2)$ என்ற புள்ளியில் காண்க.

10. $(-2, 1), (0, 0)$ மற்றும் $(-4, -3)$ என்ற புள்ளிகள் $x^2 + y^2 - 5x + 2y - 5 = 0$ என்ற வட்டத்திற்கு வெளியே, வட்டத்தின் மீது அல்லது உள்ளே இவற்றில் எங்கே உள்ளன எனத் தீர்மானிக்கவும்.

11. பின்வரும் வட்டங்களுக்கு மையத்தையும் ஆரத்தையும் காண்க.

    (i) $x^2 + y^2 + (2x)^2 = 0$

    (ii) $x^2 + y^2 + 6x - 4y + 4 = 0$

    (iii) $x^2 + y^2 - 2x + 3y - 3 = 0$

    (iv) $2x^2 + 2y^2 - 6x + 4y + 2 = 0$

12. $3x^2 + (p - 3)y^2 + 2x - 8y + px = pq$ என்ற சமன்பாடு வட்டத்தைக் குறிக்கும் எனில் $p$ மற்றும் $q$ -ன் மதிப்பு காண்க. மேலும் அந்த வட்டத்தின் மையம் மற்றும் ஆரம் காண்க.