---
title: 'கணித தர்்க்்கவியல் (Mathematical Logic)'
weight: 3
---

## 12.3 கணித தர்க்கவியல் (Mathematical Logic)

ஜார்ஜ் பூலே ஒரு சுயமாய்க் கற்றுத் தேர்ந்த கணிதமேதை மட்டுமல்ல, ஒரு தத்துவஞானி மற்றும் தர்க்கவியலாளரும் ஆவார். இரும எண்களை உள்ளடக்கிய பூலியன் இயற்கணிதம் குறித்த அவரது முடிவுகள் பல்வேறு துறைகளில் முக்கியப் பங்கு வகிக்கின்றன. குறிப்பாக கணினி பயன்பாடுகளில் அதிகமாக பங்கு வகிக்கின்றன. குறியீட்டு தர்க்கத்தின் கருத்தை அவர் அறிமுகப்படுத்தினார் மற்றும் கணித தர்க்கத்தின் விரைவான வளர்ச்சிக்கு நிறைய முடிவுகளை வழங்கினார்.

தர்க்கவியலின் முதல் புத்தகத்தை எழுதியவர் மதிப்பிற்குரிய கிரேக்க தத்துவஞானி அரிஸ்டாடில் (384-322 கி.மு (பொ.ஆ.மு)) ஆவார். 17ஆம் நூற்றாண்டில் ஜெர்மானிய தத்துவ ஞானியும் கணித வல்லுநருமான காட்ஃபிரைட் லெபினிட்ஸ் என்பவர் தர்க்கவியலில் குறியீடுகளை பயன்படுத்தும் முறையை வித்திட்டார். பின்னர் இந்த முறையை 19ஆம் நூற்றாண்டில் வழிமுறைப்படுத்தியவர்கள் ஜார்ஜ் பூலே மற்றும் அகஸ்டஸ் டீமார்கன் ஆவர். தர்க்கம், குறியீடுகள், இயற்கணிதம் ஆகியவற்றை ஒன்றுபடுத்திப் பார்த்ததால் தர்க்கவியல், கணிதவியலோடு அதிகம் ஒத்துப்போகிறது என்ற உண்மையை நிறுவியவர் ஜார்ஜ் பூலே.

19ஆம் நூற்றாண்டின் இறுதியிலும் மற்றும் 20ஆம் நூற்றாண்டின் தொடக்கத்திலும் கணித தர்க்கவியல் வளர்ச்சி பெற்றது. 1930களில் ஆராய்ச்சியாளர்கள் இரும எண்களான (binary numbers) (நியூமான் தனது மரணப்படுக்கையில் இரும எண்களான 0 மற்றும் 1 இந்த உலகை ஆளப்போகிறது என்றறார்.) 0 மற்றும் 1 களைக் கொண்டு மின்சுற்றை அளவிடவும் மற்றும் மின்னணு கணினிகளை வடிவமைக்கவும் முடியும் என்று கண்டறிந்தனர். இன்று டிஜிட்டல் (மின்னணு) கணினிகள் மற்றும் மின்சுற்றுகள் இந்த இரும எண் கணிதத்தை (binary arithmetic) செயல்படுத்த வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. நாம் கணிதத் தர்க்கத்தை மொழியாகவும் மற்றும் கணிதம் மற்றும் கணினி அறிவியல் பாடங்களில் உய்த்து அறிதலாகவும் ஆய்வு செய்யலாம்.

பொதுவாக தர்க்கம் என்பது சரியான பகுத்தறிவின் ஆய்வாகும். ஆனால் கணித தர்க்கம் அறிவை ஒரு துல்லியமான கணித வழியில் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த அனுமதிக்கிறது. மேலும் இது துல்லியமான விதிகளின் தொகுப்பைப் பயன்படுத்தி சரியான அனுமானங்களைச் செய்ய அனுமதிக்கிறது. இது கணினி அறிவியலுக்கான ஒரு சக்தி வாய்ந்த கருவியாகக் கருதப்படுகிறது. ஏனெனில் இது முக்கியமாக நிகழ்ச்சி நிரல்களின் சரியான தன்மையை சரிபார்க்கப் பயன்படுகிறது.

### 12.3.1 கூற்று மற்றும் அதன் மெய் மதிப்பு (Statement and its truth value)

கணித தர்க்கவியலின் எளிய பகுதி என்னவென்றால் அதன் முன்மொழி தர்க்கமாகும். இப்பகுதியை உருவாக்க ஏதுவாக அதன் கூற்றுகள் அல்லது அதன் முன்மொழிவுகள் பயன்படுகின்றன. பெரும்பாலும் கருத்துத் தொடர்பில் நம்முடைய எண்ணங்களை வெளிப்படுத்த மொழி தேவைப்படுகிறது. அவைகள் வாக்கிய வகைகளாக இருக்கின்றன. வெவ்வேறு வகையான வாக்கிய வகைகள்

(1) சாதாரண வாக்கியம் (Assertive type)

(2) கட்டளை வாக்கியம் (A command or a request type)

(3) வியப்பு வாக்கியம் (Emotions, excitement type)

(4) வினா வாக்கியம் (Question type)

(5) திறந்த வாக்கியம் (open type)

**வரையறை 12.7**

கூற்று என்பது ஒரு சாதாரண வாக்கியமாகும். இவ்வாக்கியத்தின் பொருள் ஆனது உண்மை அல்லது தவறு என அமையலாம். ஆனால் இரண்டும் கலந்து இருத்தல் கூடாது.

கட்டளை வாக்கியமோ, வியப்பு வாக்கியமோ, வினா வாக்கியமோ ஒரு கூற்று ஆகாது.

ஒரு கூற்றின் மெய்மதிப்பு என்பது அதன் 'உண்மை' அல்லது 'தவறினை' குறிப்பதாக அமைவது. ஒரு கூற்று உண்மையாயின் அதன் மெய்மதிப்பை T அல்லது 1 எனக் குறிப்பிடுகிறோம். ஒரு கூற்று தவறு எனில் அதன் மெய்மதிப்பை F அல்லது 0 எனக் குறிப்பிடுகிறோம்.

எந்த ஒரு வாக்கியத்திற்கும் அதன் மெய் மதிப்பு வாக்கியத்தில் கூறப்படாத சில நிபந்தனைகளுக்கு ஏற்ப மாறுபட்டால் அது ஒரு திறந்த வாக்கியமாகும். எடுத்துக்காட்டாக, (i) $x = 7 > 3$ ஒரு திறந்த வாக்கியம். இதன் மெய் மதிப்பானது $x$ -ன் மதிப்பை பொருத்தது. அதாவது, $x = 5$ எனில் அது உண்மை. $x \ne 5$ எனில் அது தவறு. (ii) அவன் ஒரு கெட்டவன். இது திறந்த வாக்கியம் ஏனெனில். உண்மையென கருதப்படும் கருத்து நபருக்கு நபர் மாறுபடும்.

### எடுத்துக்காட்டு 12.11

பின்வரும் வாக்கியங்களிலிருந்து சரியான கூற்றுகளை அடையாளம் காணவும்.

(1) உலகத்தில் மிக உயரமான சிகரம் எவரெஸ்ட் சிகரமாகும்.

(2) $3+4 = 8$.

(3) $7+5 = 12 \ne 0$.

(4) அந்த புத்தகத்தை எனக்கு கொடு.

(5) $x = 3$ என்றிருக்கும் போது $(10 - 7 = x)$.

(6) இந்த மலர் எவ்வளவு அழகாக இருக்கிறது!

(7) நீ எங்கே செல்கின்றறாய்?

(8) நீ வெற்றி பெற வாழ்த்துக்கள்.

(9) இது முடிவின் ஆரம்பம்.

#### தீர்வு

(2) ன் மெய்மதிப்பு F ஆகும். (1) மற்றும் (3) ஆவது வாக்கியங்களின் மெய்மதிப்பு T ஆக உள்ளது. எனவே, அவைகள் யாவும் கூற்றுகளாகும்.

(5) வது வாக்கியம் $x = 3$ க்கு உண்மை மற்றும் $x \ne 3$-க்கு தவறு. எனவே இது உண்மையாகவோ அல்லது தவறாகவோ இருக்குமே தவிர ஒரே நேரத்தில் இரண்டுமாக இல்லாமலிருப்பதால் இதுவும் ஒரு கூற்றாகும்.

(4) வது வாக்கியம் கட்டளையையும் (6) வது ஆச்சரியத்தையும் (7) வது வினாவையும் (8) வது வாழ்த்தையும் குறிப்பதால் (4), (6), (7), (8) மற்றும் (9) ஆகிய வாக்கியங்கள் கூற்றுகளல்ல.

(9) ஆனது ஒரு முரண்பாடான (paradox) கூற்றாகும்.

### 12.3.2 கூட்டுக் கூற்றுகள், தர்க்க இணைப்புகள் மற்றும் மெய் அட்டவணைகள்
### (Compound Statements, Logical Connectives and Truth Tables)

**வரையறை 12.8 (தனி மற்றும் கூட்டுக் கூற்றுகள்)**

ஒரு கூற்றினை இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கூற்றுகளாக பிரிக்க இயலாவிடில் அக்கூற்றை தனிக்கூற்று அல்லது அணுக்கூற்று என அழைப்பர். ஒரு கூற்றானது இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கூற்றுகளின் சேர்ப்பாயின் அது ஒரு கூட்டுக் கூற்று என அழைக்கப்படும். எனவே, எந்த ஒரு கூற்றும் தனிக்கூற்று அல்லது கூட்டுக்கூற்று ஆக இருக்க முடியும் என்பது இதன்மூலம் தெளிவாகிறது.

**தனிக்கூற்றுக்கு எடுத்துக்காட்டு**

எடுத்துக்காட்டு 12.11 –ல் (1), (2), (3) ஆகிய வாக்கியங்கள் தனிக் கூற்றுகளாகும்.

**கூட்டுக் கூற்றுக்கு எடுத்துக்காட்டு**

"1 ஒரு பகா எண் அல்ல மற்றும் ஊட்டி கேரளாவில் உள்ளது" என்ற கூற்றைக் கருதுக.

மேற்கண்ட கூற்றானது பின்வரும் தனிக் கூற்றுகளின் கூட்டுக் கூற்றாகும்.

$p$ : 1 ஒரு பகா எண் அல்ல.

$q$ : ஊட்டி கேரளாவில் உள்ளது.

எனவே, கொடுக்கப்பட்ட கூற்று ஒரு தனிக் கூற்று அல்ல. அது ஒரு கூட்டுக் கூற்று ஆகும்.

மேலே உள்ள விவாதங்களிலிருந்து, எந்தவொரு எளிய கூற்றும் T அல்லது F -இன் மதிப்பைப் பெறுகிறது. எனவே இது ஒரு மாறியாக கருதப்படலாம். இந்த மாறி, கூற்று மாறி அல்லது முன்மொழிவு மாறி என அழைக்கப்படுகிறது. முன்மொழிவு மாறிகள் பொதுவாக, $p, q, r, \ldots$ எனக் குறிக்கப்படுகின்றன.

**வரையறை 12.9 (தர்க்க இணைப்புகள்)**

இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கூற்றுகளை இணைத்து புதிய கூற்றுகளை உருவாக்குவதற்கு "மற்றும்", "அல்லது", "எனில்-பின்னர்", "என்றால் மற்றும் என்றால் மட்டுமே" மற்றும் "அல்ல" முதலிய வார்த்தைகளை இணைப்புகளாகப் பயன்படுத்துகிறோம். இவ்வார்த்தைகளை ஆங்கிலத்தில் முறையே 'and', 'or', 'if-then', 'if and only if' மற்றும் 'not' என்கிறோம். இந்த இணைப்பு வார்த்தைகளை 'தர்க்க இணைப்புகள்' என்று கூறுவர்.

தனிக் கூற்றுகளிலிருந்து ஒரு கூட்டுக் கூற்றை அமைப்பதற்கு சில இணைப்புகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. மறுப்பு (அல்ல), இணையல் (மற்றும்) மற்றும் பிரிப்பிணைவு (அல்லது) ஆகியவைகள் சில அடிப்படை தர்க்க இணைப்புகள் ஆகும்.

**வரையறை 12.10**

ஒரு 'கூற்றுக் கோவை' என்பது ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கூற்றுகளை சில அடிப்படை தர்க்க இணைப்புகளால் இணைத்து உருவாக்கும் ஒரு கோவை ஆகும்.

**வரையறை 12.11 (மெய்மை அட்டவணை)**

தனிக் கூற்றுகள் மற்றும் கூட்டுக் கூற்றுகளுக்கு இடையேயான தொடர்பினை அவைகளின் மெய் மதிப்புகள் மூலம் வெளிப்படுத்தும் ஒரு அட்டவணையை 'மெய்மை அட்டவணை' என்பர்.

**வரையறை 12.12**

(i) $p$ ஒரு தனிக் கூற்று என்க. $p$ -ன் மறுப்பு என்பது $p$ -ன் மெய்மதிப்பின் எதிர்மறையை உடைய கூற்றாகும். அதை $\neg p$ என்ற குறியீட்டால் குறிப்பிடுவர். $p$ -ன் மெய் மதிப்பு 'F' எனில் $\neg p$-ன் மெய்மதிப்பு T ஆகும். அவ்வாறில்லையெனில் அது F ஆகும்.

(ii) $p$, $q$ ஏதேனும் இரு தனிக் கூற்றுகள் என்க. 'மற்றும்' (and) என்ற வார்த்தையால் இணைக்கப்படும்பொழுது, $p$ மற்றும் $q$ என்ற கூட்டுக் கூற்றை அடைகிறோம். இதனை $p \wedge q$ என்ற குறியீட்டால் குறிப்பிடுவர். இதனை '$p$ இணையல் $q$' அல்லது '$p$ தொப்பி $q$' எனப் படிக்கலாம். $p$ -ம் $q$ -ம் T ஆக மெய் மதிப்பை பெற்றிருந்தால் $p \wedge q$ -ன் மெய் மதிப்பு T ஆகும். அவ்வாறில்லை எனில், அது F ஆகும்.

(iii) இரண்டு தனிக் கூற்றுகள் $p$ மற்றும் $q$ கள் அல்லது (or) என்ற வார்த்தையால் இணைக்கப்படும்பொழுது பெறப்படும் கூட்டுக் கூற்று $p$, $q$ -ன் பிரிப்பிணைவு (disjunction) எனப்படும். இதனை, $p \vee q$ என்ற குறியீட்டால் குறிப்பிடுவர். இதனை '$p$ பிரிப்பிணைவு $q$' அல்லது '$p$ கிண்ணம் $q$' எனப் படிக்கலாம். $p$ -ம் $q$ -ம் F என்ற மெய்மதிப்பை பெற்றிருந்தால் $p \vee q$ -ன் மெய்மதிப்பு F ஆகும். அவ்வாறில்லை எனில் அது T ஆகும்.

**தர்க்க இணைப்புகள் மற்றும் அதன் மெய்மை அட்டவணைகள்**
**(Logical Connectives and their Truth Tables)**

**(1) அல்ல NOT [$\neg$] என்பதற்குரிய மறுப்பின் மெய்மை அட்டவணை**

**அட்டவணை 12.4**

| $p$ | $\neg p$ |
|---|---|
| T | F |
| F | T |

**(2) மற்றும் AND [$\wedge$] என்பதற்குரிய இணையலின் மெய்மை அட்டவணை**

**அட்டவணை 12.5**

| $p$ | $q$ | $p \wedge q$ |
|---|---|---|
| T | T | T |
| T | F | F |
| F | T | F |
| F | F | F |

**(3) அல்லது OR [$\vee$] என்பதற்குரிய பிரிப்பிணைவின் மெய்மை அட்டவணை**

**அட்டவணை 12.6**

| $p$ | $q$ | $p \vee q$ |
|---|---|---|
| T | T | T |
| T | F | T |
| F | T | T |
| F | F | F |

### எடுத்துக்காட்டு 12.12

$p$ : 'குளிராக இருக்கிறது', $q$ : 'மழை பெய்கிறது' என்ற கூற்றுகளுக்கு $\neg p$, $p \wedge q$, $p \vee q$ மற்றும் $q \vee \neg p$ ஆகிய வார்த்தைகளுடன் கூடிய வாக்கியங்களை அமைக்க (எழுதுக).

#### தீர்வு

(1) $\neg p$ : குளிராக இல்லை

(2) $p \wedge q$ : குளிராக இருக்கிறது மற்றும் மழை பெய்கிறது

(3) $p \vee q$ : குளிராக இருக்கிறது அல்லது மழை பெய்கிறது

(4) $q \vee \neg p$ : மழை பெய்கிறது அல்லது குளிராக இல்லை

$\neg p$ என்ற கூற்றில் ஒரே ஒரு தனிக்கூற்று $p$ மட்டும் உள்ளதால் அதற்குரிய மெய்மை அட்டவணையில் $2^1 = 2$ நிரைகள் இருக்கும். $p \wedge q$ மற்றும் $p \vee q$ என்கிற கூட்டுக் கூற்றுகள், $p$ மற்றும் $q$ ஆகிய இரண்டு தனிக் கூற்றுகளைப் பெற்றுள்ளது. எனவே அவைகளுக்குரிய மெய்மை அட்டவணைகளில் $4 = 2^2$ நிரைகள் இருக்கும். எனவே, இதேபோல ஒரு கூட்டுக் கூற்றில் $n$ வெவ்வேறான உள் கூற்றுகள் இடம்பெறின் மெய்மை அட்டவணையானது $2^n$ நிரைகளைக் கொண்டிருக்கும்.

### எடுத்துக்காட்டு 12.13

பின்வரும் கூற்றின் வாய்ப்பாடுகளுக்கு எத்தனை நிரைகள் தேவைப்படும்?

(i) $p \wedge (t \vee (p \vee s))$

(ii) $(p \vee q) \vee (r \vee s) \vee (t \vee v)$

#### தீர்வு

(i) $p \wedge (t \vee (p \vee s))$ என்ற கூற்றில் $p, s, t$ என்ற மாறிகள் அதாவது 3 உள் கூற்றுகள் இடம்பெறுகின்றன. எனவே, இதன் மெய்மை அட்டவணையில் $2^3 = 8$ நிரைகள் இடம்பெறும்.

(ii) $(p \vee q) \vee (r \vee s) \vee (t \vee v)$ என்ற கூற்றில் $p, q, r, s, t, v$ என்ற 6 மாறிகள் இடம் பெறுவதால் அதன் மெய்மை அட்டவணையில் $2^6 = 64$ நிரைகள் இடம்பெறும்.

**நிபந்தனைக் கூற்று**

**வரையறை 12.13**

$p$ மற்றும் $q$ ஏதேனும் இரு கூற்றுகளின் நிபந்தனைக் கூற்றானது, "$p$ எனில் $q$" என்ற கூற்றைக் குறிக்கும். இதை $p \rightarrow q$ எனக் குறிப்பிடுவர். இங்கு $p$ ஐக் கருதுகோள் அல்லது முன்உதாரணம் என்றும் $q$ ஐ முடிவு அல்லது விளைவு என்றும் அழைப்பார்கள். $p$ –ன் மெய் மதிப்பு உண்மையாக இருந்து $q$ -ன் மெய்மதிப்பு தவறாக இருப்பின் $p \rightarrow q$ -ன் மெய் மதிப்பு தவறாகும். அவ்வாறில்லை எனில் அது உண்மையாகும்.

**அட்டவணை 12.7**

| $p$ | $q$ | $p \rightarrow q$ |
|---|---|---|
| T | T | T |
| T | F | F |
| F | T | T |
| F | F | T |

### எடுத்துக்காட்டு 12.14

இன்று திங்கள் எனில், பிறகு $4 + 4 = 8$, என்பதனை $p \rightarrow q$ -ஆகக் கருதுக, இங்கு உள்கூற்றுகள் $p$ மற்றும் $q$ பின்வருமாறு கொடுக்கப்படுகிறது.

$p$: இன்று திங்கள் கிழமை; $q$: $4 + 4 = 8$.

$q$ –ன் முடிவானது T என்பதால் $p \rightarrow q$ -ன் மெய்மதிப்பு T ஆகிறது.

ஒரு முக்கியமான கருத்து என்னவென்றால் $p$ மற்றும் $q$-ன் வாக்கியங்களின் அர்த்தங்களை கருத்தில் கொண்டு $p \rightarrow q$ ஐ செயல்படுத்தக்கூடாது. மேலும் $p$ என்பது $q$ வுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கவேண்டிய அவசியமில்லை.

**விளைவுகள்**

$p \rightarrow q$ என்ற நிபந்தனைக் கூற்றிலிருந்து மேலும் மூன்று நிபந்தனைக் கூற்றுகள் வருவிக்கப்படுகின்றன. அவைகள் கீழே பட்டியலிடப்படுகிறது.

(i) மறுதலைக் கூற்று (Converse statement) $q \rightarrow p$.

(ii) எதிர்மறைக் கூற்று (Inverse statement) $\neg p \rightarrow \neg q$.

(iii) நேர்மாறுக் கூற்று (Contrapositive statement) $\neg q \rightarrow \neg p$.

### எடுத்துக்காட்டு 12.15

கீழே கொடுக்கப்பட்டிருக்கும் இரண்டு கூற்றுகள் $p$ மற்றும் $q$ -க்கு பின்வருபவைகளை எழுதுக.

(i) நிபந்தனைக் கூற்று (ii) மறுதலைக் கூற்று (iii) எதிர்மறைக் கூற்று (iv) நேர்மாறுக் கூற்று

$p$ : பகா எண்களின் எண்ணிக்கை முடிவில்லாதது

$q$: ஊட்டி கேரளாவில் உள்ளது

#### தீர்வு

$p$ மற்றும் $q$ சம்பந்தப்பட்ட நான்கு விதமான நிபந்தனைக் கூற்றுகள் கீழே கொடுக்கப்பட்டுள்ளன.

(i) $p \rightarrow q$ : (நிபந்தனைக் கூற்று) "பகா எண்களின் எண்ணிக்கை முடிவில்லாதது எனில் பின்னர் ஊட்டி கேரளாவில் உள்ளது".

(ii) $q \rightarrow p$ : (மறுதலைக் கூற்று) "ஊட்டி கேரளாவில் உள்ளது எனில், பகா எண்களின் எண்ணிக்கை முடிவில்லாதது"

(iii) $\neg p \rightarrow \neg q$ : (எதிர்மறைக் கூற்று) "பகா எண்களின் எண்ணிக்கை முடிவில்லாதது அல்ல எனில், ஊட்டி கேரளாவில் இல்லை".

(iv) $\neg q \rightarrow \neg p$ : (நேர்மாறுக் கூற்று) "ஊட்டி கேரளாவில் இல்லை எனில், பின்னர் பகா எண்களின் எண்ணிக்கை முடிவில்லாதது அல்ல".

**இரு நிபந்தனைக் கூற்று**

**வரையறை 12.14**

$p$ மற்றும் $q$ என்ற ஏதேனும் இரு கூற்றுகளின் இரு நிபந்தனைக் கூற்று "$p$ இருந்தால் இருந்தால் மட்டுமே $q$" என்ற கூற்றாகும். இதனை $p \leftrightarrow q$ எனக் குறிப்பிடுவர். $p$ மற்றும் $q$ -க்கு ஒரே மாதிரியான மெய் மதிப்புகள் இருந்தால் மட்டுமே $p \leftrightarrow q$ -ன் மெய்மதிப்பு T ஆகும். அவ்வாறில்லை எனில், அது F ஆகும்.

**அட்டவணை 12.8**

| $p$ | $q$ | $p \leftrightarrow q$ |
|---|---|---|
| T | T | T |
| T | F | F |
| F | T | F |
| F | F | T |

**விலக்கி வைத்தல் (Exclusive OR (EOR) [$\oplus$])**

**வரையறை 12.15**

$p$ மற்றும் $q$ ஏதேனும் இரு கூற்றுகள் என்க. $p$ EOR $q$ என்பது ஒரு கூட்டுக் கூற்று ஆகும். இதன் மெய்மதிப்பை $p$ அல்லது $q$ சரியாக இருக்கையில் 'சரி' என்றும் அவ்வாறு இல்லையேல் 'தவறு' என்றும் தீர்மானிக்கப்படும். $p \oplus q$ என இது குறிக்கப்படும். $p$ அல்லது $q$ -ன் மெய் மதிப்பு T எனும்பொழுது $p \oplus q$ -ன் மெய்மதிப்பு T ஆகும். அவ்வாறில்லை எனில், அது F ஆகும்.

$p \oplus q$ -ன் மெய்மை அட்டவணை கீழே தரப்பட்டுள்ளது.

**அட்டவணை 12.9**

| $p$ | $q$ | $p \oplus q$ |
|---|---|---|
| T | T | F |
| T | F | T |
| F | T | T |
| F | F | F |

### எடுத்துக்காட்டு 12.16

$(p \wedge \neg q) \wedge (\neg p \wedge q)$ -ன் மெய்மை அட்டவணையைத் தருக.

**அட்டவணை 12.10**

| $p$ | $q$ | $\neg q$ | $r : p \wedge \neg q$ | $s : \neg p \wedge q$ | $r \wedge s$ |
|---|---|---|---|---|---|
| T | T | F | F | F | F |
| T | F | T | T | F | F |
| F | T | F | F | T | F |
| F | F | T | F | F | F |

மேற்காணும் முடிவை மெய்மை அட்டவணைகளை பயன்படுத்தாமல் நிரூபிக்க முடியும். இதனைத் தர்க்க சமானமானவை பற்றி அறிந்த பிறகே வழங்க முடியும்.

### 12.3.3 மெய்மம், முரண்பாடு மற்றும் நிச்சயமின்மை
### (Tautology, Contradiction, and Contingency)

**வரையறை 12.16**

ஒரு கூற்று அதன் கூட்டுக் கூற்றுகளின் மெய் மதிப்பை பொருட்படுத்தாமல் மெய்மம் எனக் கூறவேண்டுமானால் அதன் மெய்மதிப்பு எல்லா நிலையிலும் T ஆக இருக்க வேண்டும். இதை T எனக் குறிப்பிடுவர்.

**வரையறை 12.17**

ஒரு கூற்று அதன் கூட்டுக் கூற்றுகளின் மெய் மதிப்பைப் பொருட்படுத்தாமல் "முரண்பாடு" எனக் கூற வேண்டுமானால் அதன் மெய்மதிப்பு எப்பொழுதும் F ஆக இருக்கவேண்டும். இதை F எனக் குறிப்பிடுவர்.

**வரையறை 12.18**

ஒரு கூற்று மெய்மமும் அல்ல மற்றும் முரண்பாடும் அல்ல எனில், அதற்கு "நிச்சயமின்மை" என்று பெயர்.

**உற்று நோக்கி அறிந்தவை**

1. ஒரு மெய்மத்துக்குரிய மெய்மை அட்டவணையில் கூற்றுக் கோவைக்குரிய நிரலில் உள்ள உறுப்புகள் அனைத்தும் T ஆக இருக்கும்.

2. ஒரு முரண்பாடுக்குரிய மெய்மை அட்டவணையில் கூற்றுக் கோவைக்குரிய நிரலில் உள்ள உறுப்புகள் அனைத்தும் F ஆக இருக்கும்.

3. ஒரு மெய்மத்தின் மறுப்பு ஒரு முரண்பாடாகும். ஒரு முரண்பாட்டின் மறுப்பு ஒரு மெய்மம் ஆகும்.

4. மறுப்புடன் கூடிய ஒரு கூற்றின் பிரிப்பிணைவு ஒரு மெய்மம் ஆகும். மறுப்புடன் கூடிய ஒரு கூற்றின் இணையல் ஒரு முரண்பாடாகும். அதாவது $p \vee \neg p$ ஒரு மெய்மம் ஆகும். $p \wedge \neg p$ ஒரு முரண்பாடாகும். இவற்றின் மெய்மை அட்டவணைகளை அமைத்து எளிதில் புரிந்து கொள்ளலாம்.

**மெய்மத்திற்கு எடுத்துக்காட்டு**

**அட்டவணை 12.11**

| $p$ | $\neg p$ | $p \vee \neg p$ |
|---|---|---|
| T | F | T |
| F | T | T |

$p \vee \neg p$ இன் மெய்மை அட்டவணையில் கடைசி நிரலில் T மட்டுமே உள்ளதால் $p \vee \neg p$ ஒரு மெய்மம் ஆகும்.

**முரண்பாடுக்கான எடுத்துக்காட்டு**

**அட்டவணை 12.12**

| $p$ | $\neg p$ | $p \wedge \neg p$ |
|---|---|---|
| T | F | F |
| F | T | F |

மேற்காணும் மெய்மை அட்டவணையில் கடைசி நிரலில் F மட்டுமே உள்ளதால், $p \wedge \neg p$ ஒரு முரண்பாடாகும்.

#### குறிப்பு

அட்டவணை 12.10 ல், கடைசி நிரல் முழுவதும் F ஆக இருப்பதால் $(p \wedge \neg q) \wedge (\neg p \wedge q)$ ஒரு முரண்பாடாகும்.

**நிச்சயமின்மைக்கு எடுத்துக்காட்டு**

**அட்டவணை 12.13**

| $p$ | $q$ | $p \leftrightarrow q$ | $\neg q$ | $p \wedge \neg q$ | $\neg(p \wedge \neg q)$ | $(p \leftrightarrow q) \wedge \neg(p \wedge \neg q)$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| T | T | T | F | F | T | T |
| T | F | F | T | T | F | F |
| F | T | F | F | F | T | F |
| F | F | T | T | F | T | F |

மேற்கண்ட மெய்மை அட்டவணையில் கடைசி நிரலில் T மற்றும் F கலந்து வருவதால் கொடுக்கப்பட்ட கூற்றுகள் மெய்மமும் அல்ல மற்றும் முரண்பாடும் அல்ல. எனவே, இது ஒரு நிச்சயமின்மை.

### 12.3.4 இருமை இயல்பு அல்லது இரட்டைத் தன்மை (Duality)

**வரையறை 12.19**

ஒரு கூற்று வாய்பாட்டினுடைய இருமை ஆனது $\vee$, $\wedge$, T ஆகியவைகளுக்கு முறையே $\wedge$, $\vee$, F களை பதிலிடுவதன் மூலம் பெறப்படுகிறது. ஓர் இருமை ஆனது T (tautology / மெய்மம்) க்கு பதிலாக F-ஐயும், F (contradiction / முரண்பாடு)-க்குப் பதிலாக Tஐயும் பதிலிடுவதன் மூலம் பெறப்படுகிறது.

#### குறிப்புரை

(1) இருமை காணும்பொழுது $\neg$ என்ற குறியீடு மாற்றப்படாது.

(2) ஓர் இருமத்தின் இருமம் அதே கூற்றுதான் ஆகும்.

(3) சிறப்பு கூற்றுகளான T (மெய்மம்) மற்றும் F (முரண்பாடு) ஆகியவைகள் ஒன்றுக்கொன்று இருமம் ஆகின்றன.

(4) T, F ஆக மாற்றப்படுகிறது. இதன் மறுதலையும் உண்மை.

**இருமை இயல்பின் கோட்பாடு**

ஒரு கூட்டுக் கூற்று $S_1$ ஆனது $\neg$, $\wedge$, மற்றும் $\vee$ ஆகியவைகளை மட்டும் கொண்டுள்ளது எனில் $S_1$ -லிருந்து $\wedge$ -க்குப் பதிலாக $\vee$ -வையும் மற்றும் $\vee$ -க்குப் பதிலாக $\wedge$ -வையும் பதிவிடுதன் மூலம் $S_2$ என்ற புதிய கூற்று பெறலாம். $S_2$ என்பது ஒரு முரண்பாடாக இருந்தால் மட்டுமே $S_1$ என்பது ஒரு மெய்மம் ஆகும்.

எடுத்துக்காட்டாக,

(i) $(p \vee q) \vee (r \vee s) \vee F$ –ன் இருமம் $(p \wedge q) \wedge (r \wedge s) \wedge T$.

(ii) $p \wedge [\neg q \vee (p \wedge q \wedge \neg r)]$ –ன் இருமம் $p \vee [\neg q \wedge (p \vee q \vee \neg r)]$ ஆகும்.

### 12.3.5 தர்க்க சமானத் தன்மை (Logical Equivalence)

**வரையறை 12.20**

$A$ மற்றும் $B$ என்கிற இரண்டு கூட்டுக் கூற்றுகளின் மெய்மை அட்டவணைகளின் கடைசி நிரல்கள் ஒரே மாதிரியான மெய் மதிப்புகளைப் பெற்றிருப்பின் அவை தர்க்க சமானமானவை எனப்படும். இதனை $A \equiv B$ அல்லது $A \Leftrightarrow B$ என்ற குறியீட்டால் குறிப்பிடுவர்.

மேற்கண்ட வரையறையிலிருந்து $A$ -ம் $B$ -ம் தர்க்க சமானமானவை எனில் $A \Leftrightarrow B$ கண்டிப்பாக ஒரு மெய்மம் என்பது தெளிவாகிறது.

**சமானமானவைகளின் சில விதிகள்**

**1. தன்னடக்க விதிகள்**

(i) $p \vee p \equiv p$ (ii) $p \wedge p \equiv p$.

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.14**

| $p$ | $p \vee p$ | $p \wedge p$ |
|---|---|---|
| T | T | T |
| F | F | F |

மேற்கண்ட மெய்மை அட்டவணையில் $p$, $p \vee p$ மற்றும் $p \wedge p$ ஆகியவைகள் ஒரே மெய் மதிப்புகளைப் பெற்றுள்ளது. எனவே, $p \vee p \equiv p$ மற்றும் $p \wedge p \equiv p$.

**2. பரிமாற்று விதிகள்**

(i) $p \vee q \equiv q \vee p$ (ii) $p \wedge q \equiv q \wedge p$.

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.15**

| $p$ | $q$ | $p \vee q$ | $q \vee p$ |
|---|---|---|---|
| T | T | T | T |
| T | F | T | T |
| F | T | T | T |
| F | F | F | F |

$p \vee q$ மற்றும் $q \vee p$ களின் மெய் மதிப்புகள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே, $p \vee q \equiv q \vee p$. இதேபோல, (ii) $p \wedge q \equiv q \wedge p$ என நிரூபிக்கலாம்.

**3. சேர்ப்பு விதிகள்**

(i) $(p \vee q) \vee r \equiv p \vee (q \vee r)$ (ii) $(p \wedge q) \wedge r \equiv p \wedge (q \wedge r)$.

**நிரூபணம் (i)**

சேர்ப்பு விதியை நிரூபிக்க ஏதுவாக மெய்மை அட்டவணை கீழே தரப்பட்டுள்ளது.

**அட்டவணை 12.16**

| $p$ | $q$ | $r$ | $p \vee q$ | $q \vee r$ | $(p \vee q) \vee r$ | $p \vee (q \vee r)$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| T | T | T | T | T | T | T |
| T | T | F | T | T | T | T |
| T | F | T | T | T | T | T |
| T | F | F | T | F | T | T |
| F | T | T | T | T | T | T |
| F | T | F | T | T | T | T |
| F | F | T | F | T | T | T |
| F | F | F | F | F | F | F |

மெய்மை அட்டவணையில் $(p \vee q) \vee r$ மற்றும் $p \vee (q \vee r)$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன.

எனவே, $(p \vee q) \vee r \equiv p \vee (q \vee r)$.

இதேபோல, (ii) $(p \wedge q) \wedge r \equiv p \wedge (q \wedge r)$ என நிரூபிக்க முடியும்.

**4. பங்கீட்டு விதிகள்**

(i) $p \vee (q \wedge r) \equiv (p \vee q) \wedge (p \vee r)$ (ii) $p \wedge (q \vee r) \equiv (p \wedge q) \vee (p \wedge r)$

**நிரூபணம் (i)**

**அட்டவணை 12.17**

| $p$ | $q$ | $r$ | $q \wedge r$ | $p \vee (q \wedge r)$ | $p \vee q$ | $p \vee r$ | $(p \vee q) \wedge (p \vee r)$ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| T | T | T | T | T | T | T | T |
| T | T | F | F | T | T | T | T |
| T | F | T | F | T | T | T | T |
| T | F | F | F | T | T | T | T |
| F | T | T | T | T | T | T | T |
| F | T | F | F | F | T | F | F |
| F | F | T | F | F | F | T | F |
| F | F | F | F | F | F | F | F |

மெய்மை அட்டவணையில் $p \vee (q \wedge r)$ மற்றும் $(p \vee q) \wedge (p \vee r)$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே, $p \vee (q \wedge r) \equiv (p \vee q) \wedge (p \vee r)$.

இதேபோல, (ii) $p \wedge (q \vee r) \equiv (p \wedge q) \vee (p \wedge r)$ என நிரூபிக்க முடியும்.

**5. சமனி விதிகள்**

(i) $p \vee T \equiv T$ மற்றும் $p \vee F \equiv p$ (ii) $p \wedge T \equiv p$ மற்றும் $p \wedge F \equiv F$

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.18**

| $p$ | T | F | $p \vee T$ | $p \vee F$ |
|---|---|---|---|---|
| T | T | F | T | T |
| F | T | F | T | F |

(i) மெய்மை அட்டவணையில் $p \vee T$ மற்றும் T ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியுள்ளதால் அவை இரண்டும் தர்க்க சமானமானவை. $p \vee F$ மற்றும் $p$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியுள்ளதால் அவை இரண்டும் தர்க்க சமானமானவை.

(ii) $p \wedge T \equiv p$ மற்றும் $p \wedge F \equiv F$ என நிரூபிக்கமுடியும்.

**6. நிரப்பு விதிகள்**

(i) $p \vee \neg p \equiv T$ மற்றும் $p \wedge \neg p \equiv F$ (ii) $\neg T \equiv F$ மற்றும் $\neg F \equiv T$

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.19**

| $p$ | $\neg p$ | T | $\neg T$ | F | $\neg F$ | $p \vee \neg p$ | $p \wedge \neg p$ |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| T | F | T | F | F | T | T | F |
| F | T | T | F | F | T | T | F |

(i) மெய்மை அட்டவணையில் $p \vee \neg p$ மற்றும் T தொடர்பான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியுள்ளதால் அவை தர்க்க சமானமானவை ஆகும். $p \wedge \neg p$ மற்றும் F தொடர்பான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியுள்ளதால் அவை தர்க்க சமானமானவை ஆகும்.

(ii) மெய்மை அட்டவணையில் $\neg T$ மற்றும் F தொடர்பான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளது. எனவே அவை தர்க்க சமானமானவை ஆகும். இதேபோன்று $\neg F$ மற்றும் T தொடர்பான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே, அவை தர்க்க சமானமானவை ஆகும்.

**7. உட்சுழற்சி விதி அல்லது இரட்டை மறுப்பு விதி**

$\neg(\neg p) \equiv p$

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.20**

| $p$ | $\neg p$ | $\neg(\neg p)$ |
|---|---|---|
| T | F | T |
| F | T | F |

மெய்மை அட்டவணையில் $p$ மற்றும் $\neg(\neg p)$ –ன் நிரல்கள் முழுவதும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளது. எனவே அவை சமானமானவை ஆகும்.

**8. டீ மார்கனின் விதிகள்**

(i) $\neg(p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$ (ii) $\neg(p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$

**நிரூபணம் (i)**

**அட்டவணை 12.21**

| $p$ | $q$ | $\neg p$ | $\neg q$ | $p \wedge q$ | $\neg(p \wedge q)$ | $\neg p \vee \neg q$ |
|---|---|---|---|---|---|---|
| T | T | F | F | T | F | F |
| T | F | F | T | F | T | T |
| F | T | T | F | F | T | T |
| F | F | T | T | F | T | T |

மெய்மை அட்டவணையில் $\neg(p \wedge q)$ மற்றும் $\neg p \vee \neg q$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே அவை சமானமானவை. $\neg(p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$.

இருமையாக (ii) $\neg(p \vee q) \equiv \neg p \wedge \neg q$ என்பதை நிரூபிக்க முடியும்.

**9. ஈர்ப்பு விதிகள்**

(i) $p \vee (p \wedge q) \equiv p$ (ii) $p \wedge (p \vee q) \equiv p$

**நிரூபணம்**

**அட்டவணை 12.22**

| $p$ | $q$ | $p \wedge q$ | $p \vee q$ | $p \vee (p \wedge q)$ | $p \wedge (p \vee q)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| T | T | T | T | T | T |
| T | F | F | T | T | T |
| F | T | F | T | F | F |
| F | F | F | F | F | F |

(i) மெய்மை அட்டவணையில் $p \vee (p \wedge q)$ மற்றும் $p$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் முழுவதும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே அவை சமானமானவை.

(ii) மெய்மை அட்டவணையில் $p \wedge (p \vee q)$ மற்றும் $p$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் முழுவதும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே அவை சமானமானவை.

### எடுத்துக்காட்டு 12.17

$p \rightarrow q \equiv \neg p \vee q$ -க்கு சமானமானவை பண்பை நிறுவுக.

#### தீர்வு

**அட்டவணை 12.23**

| $p$ | $q$ | $\neg p$ | $p \rightarrow q$ | $\neg p \vee q$ |
|---|---|---|---|---|
| T | T | F | T | T |
| T | F | F | F | F |
| F | T | T | T | T |
| F | F | T | T | T |

மெய்மை அட்டவணையில் $p \rightarrow q$ மற்றும் $\neg p \vee q$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் முழுவதும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளது. எனவே அவை சமானமானவை ஆகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 12.18

இரு நிபந்தனைக் கூற்றை நிபந்தனைக் கூற்றுடன் இணைத்து $p \leftrightarrow q \equiv (p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ என்ற சமானமானவை பண்பை நிரூபிக்க.

#### தீர்வு

**அட்டவணை 12.24**

| $p$ | $q$ | $p \rightarrow q$ | $q \rightarrow p$ | $p \leftrightarrow q$ | $(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ |
|---|---|---|---|---|---|
| T | T | T | T | T | T |
| T | F | F | T | F | F |
| F | T | T | F | F | F |
| F | F | T | T | T | T |

மெய்மை அட்டவணையில் $p \leftrightarrow q$ மற்றும் $(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ ஆகியவற்றிற்கான நிரல்கள் முழுவதும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளன. எனவே அவை சமானமானவை.

### எடுத்துக்காட்டு 12.19

சமானமானவை பண்புகளைப் பயன்படுத்தி $p \leftrightarrow q \equiv (p \wedge q) \vee (\neg p \wedge \neg q)$ எனக் காட்டுக.

#### தீர்வு

இக்கொள்கையை எடுத்துக்காட்டுகள் 12.17 மற்றும் 12.18ஐப் பயன்படுத்தி தருவிக்க முடியும்.

$p \leftrightarrow q \equiv (p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow p)$ ... (1)

$\equiv (\neg p \vee q) \wedge (\neg q \vee p)$ (எடுத்துக்காட்டு 12.17 -ன் படி) ... (2)

$\equiv ((\neg p \wedge \neg q) \vee (\neg p \wedge p)) \vee ((q \wedge \neg q) \vee (q \wedge p))$ (பங்கீட்டுப் பண்பின்படி)

$\equiv (\neg p \wedge \neg q) \vee F \vee F \vee (p \wedge q)$ (நிரப்பு விதிப்படி)

$\equiv (\neg p \wedge \neg q) \vee (p \wedge q)$ (சமனி விதிப்படி)

$\equiv (p \wedge q) \vee (\neg p \wedge \neg q)$ (பரிமாற்று விதிப்படி)

இறுதியாக, $p \leftrightarrow q \equiv (p \wedge q) \vee (\neg p \wedge \neg q)$.

### பயிற்சி 12.2

1. $p$ என்பது "ஜுபிடர் ஒரு கோளாகும்" மற்றும் $q$ என்பது "இந்தியா ஒரு தீவு". பின்வரும் கூற்றுகளுக்குரிய வார்த்தைகளுடன் கூடிய வாக்கியங்களை அமைக்க.

(i) $\neg p$ (ii) $p \wedge q$ (iii) $p \vee q$ (iv) $p \rightarrow q$ (v) $p \leftrightarrow q$

2. $p$ மற்றும் $q$ என்ற கூற்று மாறிகளைக் கொண்டு பின்வரும் ஒவ்வொரு வாக்கியத்தையும் குறியீட்டு அமைப்பில் எழுதுக.

(i) 19 ஒரு பகா எண் அல்ல மற்றும் ஒரு முக்கோணத்தின் அனைத்து கோணங்கள் சமம்.

(ii) 19 ஒரு பகா எண் அல்லது ஒரு முக்கோணத்தின் அனைத்து கோணங்களும் சமமல்ல.

(iii) 19 ஒரு பகா எண் மற்றும் ஒரு முக்கோணத்தின் அனைத்து கோணங்களும் சமம்.

(iv) 19 ஒரு பகா எண் அல்ல.

3. பின்வரும் கூற்றுகளுக்கு மெய்மதிப்பை தீர்மானிக்க.

(i) $6+2 = 5$ எனில், பாலின் நிறம் வெண்மை.

(ii) சீனா ஐரோப்பாவில் உள்ளது அல்லது 3 ஒரு முழு எண்.

(iii) $5+5 = 9$ என்பது மெய்யல்ல அல்லது பூமி ஒரு கோள்.

(iv) 11 ஒரு பகா எண் மற்றும் ஒரு செவ்வகத்தின் எல்லா பக்கங்களும் சமம்.

4. பின்வரும் வாக்கியங்களில் எது கூற்று?

(i) $4+7=12$ (ii) நீ என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறாய்? (iii) $3+8 > n$ , $n \in \mathbb{N}$

(iv) மயில் நமது தேசிய பறவை (v) இந்த மலை எவ்வளவு உயரம்!

5. பின்வரும் கூற்றுகள் சம்பந்தமான மறுதலை, எதிர்மறை மற்றும் நேர்மாறுகளை எழுதுக.

(i) $x$, $y$ என்ற எண்கள் $x=y$ என்றவாறு உள்ளது எனில், பின்னர் $x^2 = y^2$.

(ii) ஒரு நாற்கரம் ஒரு சதுரம் எனில், பின்னர் இது ஒரு செவ்வகமாகும்.

6. பின்வரும் கூற்றுகளுக்கு மெய்மை அட்டவணைகளை அமைக்க.

(i) $\neg p \wedge \neg q$ (ii) $\neg(p \wedge \neg q)$ (iii) $(p \vee q) \vee \neg q$ (iv) $(\neg p \rightarrow r) \wedge (p \leftrightarrow q)$

7. பின்வரும் கூட்டு கூற்றுகளில் எவைகள் மெய்மம் அல்லது முரண்பாடுகள் அல்லது நிச்சயமின்மை என்று காண்க.

(i) $(p \wedge q) \wedge \neg(p \vee q)$ (ii) $(p \vee q) \wedge \neg(p \rightarrow q)$

(iii) $(p \rightarrow q) \leftrightarrow (\neg p \rightarrow q)$ (iv) $(p \rightarrow q) \wedge (q \rightarrow r) \rightarrow (p \rightarrow r)$

8. (i) $\neg(p \wedge q) \equiv \neg p \vee \neg q$ (ii) $\neg(p \rightarrow q) \equiv p \wedge \neg q$ எனக் காட்டுக.

9. $q \rightarrow p \equiv \neg p \rightarrow \neg q$ என நிறுவுக.

10. $p \rightarrow q$ மற்றும் $q \rightarrow p$ ஆகியவைகள் சமானமற்றவை எனக் காட்டுக.

11. $\neg(p \leftrightarrow q) \equiv p \leftrightarrow \neg q$ எனக் காட்டுக.

12. மெய்மை அட்டவணையைப் பயன்படுத்தாமல் $p \rightarrow (q \rightarrow p)$ என்பது ஒரு மெய்மம் அல்லது ஒரு முரண்பாடு எனச் சோதிக்க.

13. மெய்மை அட்டவணையைப் பயன்படுத்தி $\neg(p \vee q) \vee \neg(p \wedge q)$ மற்றும் $\neg p$ என்ற கூற்றுகள் தர்க்க சமானமானவை எனச் சோதிக்க.

14. மெய்மை அட்டவணையைப் பயன்படுத்தாமல் $(p \rightarrow q) \rightarrow (p \rightarrow r) \equiv (p \wedge q) \rightarrow r$ என நிரூபிக்க.

15. $p \rightarrow (\neg q \vee \neg r) \equiv \neg p \vee (\neg q \vee \neg r)$ என்பதை மெய்மை அட்டவணையைப் பயன்படுத்தி நிறுவுக.