---
title: "பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளின் அடிப்படைக் கூறுகள்"
weight: 2
---

## 3.2 பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளின் அடிப்படைக் கூறுகள்

(Basics of Polynomial Equations)

### 3.2.1 பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளின் வகைகள் (Different types of Polynomial Equations)

எந்தவொரு குறையற்ற முழு எண் $$n$$ -க்கு, $$x$$ எனும் ஒற்றை மாறியில் $$n$$ படியுள்ள ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவையானது,

$$
P \equiv P(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0 \quad \text{ஆகும்.} \qquad \dots (1)
$$

இங்கு $$a_r \in \mathbb{C}$$ ஆகியவை மாறிலிகளாகவும், $$r = 0,1,2,\ldots,n$$ எனவும், இங்கு $$a_n \neq 0$$ ஆகும். $$x$$ எனும் மாறி மெய்யெண் அல்லது கலப்பெண்ணாக இருக்கலாம்.

$$P$$ எனும் பல்லுறுப்புக் கோவையின் அனைத்து கெழுக்களும் மெய்யெண்கள் எனில், இதனை "$$\mathbb{R}$$ -ன் மீதான பல்லுறுப்புக்கோவை $$P$$" என்போம். இதே போன்று, "$$\mathbb{C}$$ -ன் மீதான பல்லுறுப்புக்கோவை $$P$$" எனவும், "$$\mathbb{Q}$$ -ன் மீதான பல்லுறுப்புக்கோவை $$P$$" எனவும், "$$\mathbb{Z}$$ -ன் மீதான பல்லுறுப்புக்கோவை $$P$$" எனவும் கலைச்சொற்களைப் பயன்படுத்துகிறோம்.

$$P$$ எனும் சார்பு, $$P(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0$$ என வரையறுக்கப்பட்டு பல்லுறுப்புக் கோவைச் சார்பு என வழங்கப்படுகிறது.

$$
a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + \cdots + a_1 x + a_0 = 0 \qquad \dots (2)
$$

என்பது பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு என அழைக்கப்படுகின்றது.

ஏதேனும் சில $$c \in \mathbb{C}$$ -க்கு $$a_n c^n + a_{n-1} c^{n-1} + \cdots + a_1 c + a_0 = 0$$ எனில், $$c$$ என்பது பல்லுறுப்புக் கோவை (1)-ன் ஒரு பூச்சியமாக்கி எனவும், பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு (2)-ன் ஒரு மூலம் அல்லது தீர்வு எனவும் அழைக்கப்படுகின்றது.

$$c$$ என்பது $$x$$ எனும் ஒரு மாறி உள்ள சமன்பாட்டின் மூலம் எனில், "$$x = c$$ ஒரு மூலம்" என எழுதுவதுண்டு. $$a_r$$ எனும் மாறிலிகள் கெழுக்கள் எனப்படுகின்றன. $$a_n$$ எனும் கெழு தலைமைக் கெழு எனவும், $$a_n x^n$$ என்பது தலைமை உறுப்பு அல்லது முதன்மை உறுப்பு எனவும் அழைக்கப்படுகிறது. கெழுக்கள் மெய்யெண்களாகவே அல்லது கலப்பெண்களாகவே இருக்கலாம். இதில் விதிக்கப்படும் ஒரு நிபந்தனை என்பது தலைமைக் கெழு பூச்சியமற்ற எண்ணாக இருக்க வேண்டும். தலைமைக் கெழு 1 என இருக்கும் பல்லுறுப்புக் கோவை தலை ஒற்றை பல்லுறுப்புக் கோவை எனப்படும்.

**குறிப்புரை:**

> $$x$$ -ன் அனைத்து மதிப்புகளுக்கும் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சார்புகள் வரையறுக்கப்படுகின்றன.
>
> ஒவ்வொரு பூச்சியமற்ற மாறிலியும் பூச்சியத்தைப் படியாகக் கொண்ட பல்லுறுப்புக் கோவையாகும்.
>
> $$0$$ எனும் மாறிலியும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவையாகும். இது பூச்சிய பல்லுறுப்புக் கோவை எனப்படும். இதன் படி வரையறுக்கப்படவில்லை.
>
> பல்லுறுப்புக் கோவையின் படி ஒரு குறையற்ற முழு எண்ணாக இருக்கும்.
>
> தலைமைக் கெழு பூச்சியம் கொண்ட ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை பூச்சிய பல்லுறுப்புக் கோவை மட்டுமே ஆகும்.
>
> படி இரண்டு உடைய பல்லுறுப்புக் கோவை இருபடி பல்லுறுப்புக் கோவை எனப்படும்.
>
> படி மூன்று உடைய பல்லுறுப்புக் கோவை முப்படி பல்லுறுப்புக் கோவை எனப்படும்.
>
> படி நான்கு உடைய பல்லுறுப்புக் கோவை நாற்படி பல்லுறுப்புக் கோவை எனப்படும்.

ஒரு மாறி $$x$$-ல் அமைந்த ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையை, $$x$$-ன் படி இறங்குவரிசையில் அமையுமாறு எழுதுவது வழக்கம். அதாவது மிக உயர்ந்த படி கொண்ட உறுப்பில் தொடங்கி மாறிலி உறுப்பு கடைசி உறுப்பாக இருக்குமாறு எழுதுவது வழக்கம்.

சான்றாக, $$2x + 3y + 4z = 5$$ மற்றும் $$6x^2 + 7x^3 + 8z = 9$$ ஆகியவை $$x, y, z$$ என்ற மூன்று மாறிகள் கொண்ட சமன்பாடுகள் ஆகும்; $$x^2 - 4x + 5 = 0$$ என்பது $$x$$ எனும் ஒரு மாறி கொண்ட சமன்பாடு ஆகும். முந்தைய வகுப்புகளில் முக்கோணவியல் சமன்பாடுகள், நேரிய சமன்பாடுகளின் தொகுப்புகள், மற்றும் சில பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாடுகள் ஆகியவற்றிற்கு தீர்வு கண்டறிந்தோம்.

$$x^2 - 5x + 6$$ எனும் பல்லுறுப்புக்கோவையின் பூச்சியமாக்கி $$3$$ எனவும் மற்றும் $$x^2 - 5x + 6 = 0$$ எனும் சமன்பாட்டின் மூலம் அல்லது தீர்வு $$3$$ எனவும் அறிகிறோம். மேலும் $$\cos(x) = \sin(x)$$ மற்றும் $$\cos(x) + \sin(x) = 1$$ ஆகியன $$x$$ எனும் ஒரு மாறி கொண்ட சமன்பாடுகளாகும். இருப்பினும், $$\cos(x) - \sin(x)$$ மற்றும் $$\cos(x) + \sin(x) - 1$$ ஆகியன பல்லுறுப்புக் கோவைகள் அல்ல. எனவே $$\cos(x) = \sin(x)$$ மற்றும் $$\cos(x) + \sin(x) = 1$$ ஆகியன "பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகள் அல்ல". இப்பாடப்பகுதியில் "பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளைப் பற்றி மட்டும் கவனத்தில் கொள்கிறோம். மேலும், ஒரு ஒரு மாறி கொண்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு மூலம் தீர்வு காணக்கூடிய சமன்பாடுகளை மட்டும் கருத்தில் கொள்கிறோம்.

$$\sin^2(x) + \cos^2(x) = 1$$ என்பது $$\mathbb{R}$$ -ல் உள்ள முற்றொருமையாகும். அது சமயத்தில் $$\sin(x) + \cos(x) = 1$$ மற்றும் $$\sin^3(x) + \cos^3(x) = 1$$ ஆகியன சமன்பாடுகளாகும்.

முக்கியமாக, பல்லுறுப்புக் கோவைகளின் கெழுக்கள் மெய்யெண்களாகவே அல்லது கலப்பெண்களாகவே இருந்தாலும் அடுக்குக் குறி குறையற்ற முழுக்களாகத்தான் இருக்க வேண்டும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. உதாரணமாக, $$3x^{-1} + 1$$ மற்றும் $$5x^{\frac{1}{2}} + 1$$ ஆகியன பல்லுறுப்புக் கோவைகள் அல்ல.

பல்லுறுப்புக்கோவைகளைப் பற்றியும், பல்லுறுப்புக்கோவைச் சமன்பாடுகளைப் பற்றியும் குறிப்பாக இருபடிச் சமன்பாடுகளைப் பற்றியும் முன்னரே கற்றுள்ளோம். இப்பாடப்பகுதியில் அவற்றைப்பற்றி சுருக்கமான ஒரு மீள்பார்வையுடன் மேலும் சில கருத்துக்களையும் காண்போம்.

### 3.2.2 இருபடிச் சமன்பாடுகள் (Quadratic Equations)

இருபடிச் சமன்பாடான $$ax^2 + bx + c = 0$$ -ல், $$b^2 - 4ac$$ என்பது பண்புகாட்டி என அழைக்கப்பட்டு $$\Delta$$ எனக் குறிப்பிடப்படுகின்றது. $$ax^2 + bx + c$$ எனும் பல்லுறுப்புக்கோவை சமன்பாட்டின் மூலங்கள்

$$
\frac{-b + \sqrt{\Delta}}{2a} \quad \text{மற்றும்} \quad \frac{-b - \sqrt{\Delta}}{2a}
$$

என்பன $$ax^2 + bx + c = 0$$ -ன் மூலங்களாகும் என நாமறிவோம். இவ்விரு மூலங்களையும் ஒருங்கே

$$
\frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}
$$

எனக் குறிப்பிடுகிறோம். இங்கு $$a \neq 0$$ எனக் குறிப்பிடுவது தேவையற்றது. ஏனெனில் $$ax^2 + bx + c$$ என்பது இருபடி சமன்பாடு எனக் கூறுவதிலிருந்தே $$a \neq 0$$ என்பது தெளிவாகிறது.

மூலங்கள் சமமாக இருக்கத் தேவையானதும், மற்றும் போதுமானதுமான நிபந்தனை $$\Delta = 0$$ ஆகும் எனக் கற்றறிந்துள்ளோம். $$a, b, c$$ என்பன மெய் எனில்

- $$\Delta > 0$$ என இருந்தால், இருந்தால் மட்டுமே மூலங்கள் மெய்யாகவும் மற்றும் வெவ்வேறாகவும் இருக்கும்.

- $$\Delta < 0$$ என இருந்தால், இருந்தால் மட்டுமே இருபடிச் சமன்பாட்டிற்கு மெய் தீர்வுகள் இருக்காது.