---
title: "கூடுதல் விவரங்களுடன் கூடிய பல்லுறுப்புக் கோவைகள்"
weight: 7
---

## 3.7 கூடுதல் விவரங்களுடன் கூடிய பல்லுறுப்புக் கோவைகள் (Polynomials with Additional Information)

இனி உயர்படி பல்லுறுப்புக் கோவைகளுக்குத் தீர்வு காணத் தேவைப்படும் சில கூடுதல் விவரங்களைப் பற்றி ஆராய்வோம். சில சமயங்களில் கூடுதல் தகவல்கள் நேரடியாக அதாவது கொடுக்கப்பட்ட ஒரு மூலம் $$2 + 3i$$ எனத் தரப்பட்டிருக்கும். சில சமயங்களில் மறைமுகமாக அதாவது கெழுக்களின் கூட்டல் தொகை பூச்சியம் எனத் தரப்பட்டு பல்லுறுப்புக் கோவையின் மூலங்களை கண்டறியும் வகையில் இருக்கும்.

### 3.7.1 கற்பனை மூலங்கள் அல்லது விகிதமுறா மூலங்கள் (Imaginary or Surds Roots)

மெய்யெண் கெழுக்களுடைய ஒரு நாற்படி பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் $$\alpha + i\beta$$ என்ற ஒரு மெய்யற்ற கலப்பெண் எனில் $$\alpha - i\beta$$ மூலமாகும்; எனவே, $$(x - (\alpha + i\beta))$$ மற்றும் $$(x - (\alpha - i\beta))$$ ஆகியவை பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் காரணிகளாகும். எனவே அதன் பெருக்குத்தொகையும் காரணியாகும். அதாவது, $$x^2 - 2\alpha x + \alpha^2 + \beta^2$$ என்பதும் காரணியாகும். எனவே கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டை இக்காரணியால் வகுக்க, இருபடி பல்லுறுப்புக் கோவையாக எடுப்படும். அதை தெரிந்த வழிமுறைகளைப் பயன்படுத்தி தீர்ப்பதன் மூலம் பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் அனைத்து மூலங்களையும் கண்டறிய இயலும்.

விகிதமுறு கெழுக்களைக் கொண்ட ஒரு இருபடிச் சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் $$2 + \sqrt{3}$$ எனில், $$2 - \sqrt{3}$$ மற்றொரு மூலமாகும்; எனவே $$(x - (2 + \sqrt{3}))(x - (2 - \sqrt{3}))$$ -ம் ஒரு காரணியாகும்; $$x^2 - 4x + 1$$ -ம் ஒரு காரணியாகும். இக்காரணியால் பல்லுறுப்புக் கோவையை வகுத்து ஈவாக பெறப்படும் இருபடி பல்லுறுப்புக் கோவையைத் தெரிந்த வழிமுறைகளைப் பயன்படுத்தித் தீர்க்க இயலும். $$2 + \sqrt{3}$$ இடத்தில் இடம் பெறும் அனைத்து விகிதமுறா எண்களுக்கும் இதே வழிமுறை பொருந்தும். இதனைப் பயன்படுத்தி நாற்படி பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் அனைத்து மூலங்களையும் நம்மால் கண்டறிய இயலும்.

விகிதமுறு எண் கெழுக்களுடைய ஓர் அறுபடி பல்லுறுப்புக் கோவையின் ஒரு மூலம் மெய்யற்ற கலப்பெண் மற்றும் ஒரு மூலம் விகிதமுறா எண் என அறிந்தால், படிப்படியாக ஆறுபடி பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் தீர்வு ஒரு இருபடிச் சமன்பாட்டின் தீர்வு கணக்காக மாற்றப்பட்டு விடும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.15

$$2 + i$$ மற்றும் $$3 - \sqrt{2}$$ ஆகியவை

$$
x^6 - 13x^5 + 62x^4 - 126x^3 + 65x^2 + 127x - 140 = 0
$$

எனும் சமன்பாட்டின் மூலங்கள் எனில் அனைத்து மூலங்களையும் காண்க.

### தீர்வு

சமன்பாட்டின் கெழுக்கள் அனைத்தும் விகிதமுறு எண்கள் என்பதாலும் $$2 + i$$ மற்றும் $$3 - \sqrt{2}$$ ஆகியவை மூலங்கள் என்பதாலும் கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டிற்கு $$2 - i$$ மற்றும் $$3 + \sqrt{2}$$ ஆகியவையும் மூலங்களாக அமையும். எனவே,

$$
(x - (2 + i))(x - (2 - i))(x - (3 - \sqrt{2}))(x - (3 + \sqrt{2}))
$$

என்பதும் கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டிற்கு ஒரு காரணியாகும். அதாவது,

$$
(x^2 - 4x + 5)(x^2 - 6x + 7)
$$

என்பது ஒரு காரணி. கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டை இக்காரணியால் வகுக்க மற்ற காரணியாக $$(x^2 - 3x - 4)$$ பெறப்படுகிறது. இதிலிருந்து $$4$$ மற்றும் $$-1$$ ஆகியவை மற்ற இரு மூலங்களாகும்.

எனவே,

$$
2 + i, \quad 2 - i, \quad 3 + \sqrt{2}, \quad 3 - \sqrt{2}, \quad -1, \quad 4
$$

ஆகியவை கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் மூலங்களாகும்.


### 3.7.2 இரட்டைப்படை அடுக்குகள் மட்டும் கொண்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகள் (Polynomial equations with Even Powers Only)

$$2n$$ படியுள்ள $$P(x)$$ எனும் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டில் $$x$$ -ன் இரட்டைப்படை அடுக்குகள் மட்டுமே உள்ளது (அதாவது ஒற்றைப்படை அடுக்குகளின் கெழுக்கள் 0 ஆகும்) எனில் $$x^2 = y$$ என பிரதியிட $$y$$ -ல் $$n$$ -படி உள்ள பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு கிடைக்கும்; இப்பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டிற்கு $$y_1, y_2, \ldots, y_n$$ ஆகியவை மூலங்கள் என்க. இனி $$x^2 = y_r$$ என $$n$$ சமன்பாடுகளை மட்டும் கருதும்போது ஒவ்வொரு $$r$$ -க்கும் $$x$$ -க்கு இரு மதிப்புகள் கிடைக்கும்; இந்த $$2n$$ மதிப்புகளும் கொடுக்கப்பட்ட $$x$$ -ல் உள்ள பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டிற்கு மூலங்களாகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.16

$$
x^4 - 9x^2 + 20 = 0
$$

எனும் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

### தீர்வு

கொடுக்கப்பட்டுள்ள சமன்பாடு $$x^4 - 9x^2 + 20 = 0$$ ஆகும்.

இது ஒரு நாற்படிச் சமன்பாடாகும். $$x^2 = y$$ என பிரதியிட

$$
y^2 - 9y + 20 = 0
$$

எனும் இருபடிச் சமன்பாடு கிடைக்கிறது. இதன் தீர்வு 4 மற்றும் 5 ஆகும். இனி $$x^2 = 4$$ மற்றும் $$x^2 = 5$$ என எடுத்துக் கொண்டால், கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு

$$
2, \quad -2, \quad \sqrt{5}, \quad -\sqrt{5}
$$

என்பது தீர்வுகளாகும்.

மேற்கண்ட வழிமுறையை, $$x^6 - 17x^3 + 30 = 0$$, $$ax^{2k} + bx^k + c = 0$$ மற்றும் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளுக்கும் மற்றும்

$$
a_n x^{nk} + a_{n-1} x^{(n-1)k} + \cdots + a_1 x^k + a_0
$$

(இங்கு $$k$$ என்பது ஏதேனும் ஒரு முழு எண்) என்ற முறையில் அமையும் பொதுவான பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டிற்கும் பயன்படுத்தலாம் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

### 3.7.3 அனைத்து கெழுக்களின் கூடுதல் பூச்சியமாகும் (Zero Sum of all Coefficients)

$$P(x) = 0$$ எனும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் கெழுக்களின் கூடுதல் பூச்சியம் என்க. கெழுக்களின் கூட்டுத்தொகை என்பது உண்மையில் என்ன? கெழுக்களின் கூட்டல் என்பது $$P(1)$$ என அறிவோம். எனவே கெழுக்களின் கூடுதல் பூச்சியம் எனில் $$P(1) = 0$$ என்பதால் $$P(x)$$ -ன் ஒரு மூலம் 1 ஆகும். இனி மீதமுள்ள சமன்பாட்டின் தீர்வு காண்பது எளிதாகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.17

$$
x^3 - 3x^2 - 33x + 35 = 0
$$

என்ற சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

### தீர்வு

இங்கு பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் கெழுக்களின் கூடுதல் பூச்சியமாகும். எனவே பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் 1 ஆகும். மீதமுள்ள மூலங்களைக் கண்டறிய $$x^3 - 3x^2 - 33x + 35$$ -ஐ $$x - 1$$ ஆல் வகுக்க,

$$
x^2 - 2x - 35
$$

என்பது ஈவாகக் கிடைக்கிறது. இதனைத் தீர்க்க 7 மற்றும் -5 மூலங்களாகும். எனவே

$$
1, \quad 7, \quad -5
$$

ஆகியவை கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு தீர்வு ஆகும்.

### 3.7.4 ஒற்றைப்படி உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் இரட்டைப்படி உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் சமம் (Equal Sums of Coefficients of Odd and Even Powers)

ஒற்றைப்படியுள்ள உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் இரட்டைப்படியுள்ள உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் சமமாக இருக்கும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு $$P(x) = 0$$ என்க. இவ்வாறு உரைப்பதன் பொருள் என்ன? $$a$$ என்பது $$P(x) = 0$$ -ல் ஒற்றைப்படியிலுள்ள உறுப்பின் கெழு எனில் $$P(-x) = 0$$ -ல், அதே ஒற்றைப்படியிலுள்ள உறுப்பின் கெழு $$-a$$ என இருக்க வேண்டும். $$P(x) = 0$$ மற்றும் $$P(-x) = 0$$ -ல் உள்ள இரட்டைப்படை படியிலுள்ள உறுப்புகளின் கெழுக்கள் சமமாக இருக்க வேண்டும். எனவே கொடுக்கப்பட்ட நிபந்தனையின்படி $$P(-x) = 0$$ -ல் உள்ள அனைத்து கெழுக்களின் கூடுதல் பூச்சியமாக இருக்கும். எனவே $$P(-x) = 0$$ -ன் ஒரு மூலம் 1 ஆகும். ஆகையால் $$P(x) = 0$$ -ன் ஒரு மூலம் $$-1$$ ஆகும். இனி மீதி சமன்பாட்டு கணக்கைத் தீர்ப்பது மிகவும் எளிதாகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.18

$$
2x^3 + 11x^2 - 9x - 18 = 0
$$

என்ற சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

### தீர்வு

இங்கு ஒற்றைப்படியுள்ள உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் இரட்டைப்படியுள்ள உறுப்புகளின் கெழுக்களின் கூடுதலும் சமமாக இருக்கின்றது.

ஒற்றைப்படி உறுப்புகள்: $$2x^3 - 9x$$ → கெழுக்களின் கூடுதல் = $$2 - 9 = -7$$

இரட்டைப்படி உறுப்புகள்: $$11x^2 - 18$$ → கெழுக்களின் கூடுதல் = $$11 - 18 = -7$$

எனவே, $$-1$$ என்பது இச்சமன்பாட்டின் ஒரு மூலமாகும். இனி பிற மூலங்களைக் கண்டறிய $$2x^3 + 11x^2 - 9x - 18$$ -ஐ $$x + 1$$ ஆல் வகுத்து

$$
2x^2 + 9x - 18
$$

என்பதை ஈவாகப் பெறுகிறோம். இதனைத் தீர்ப்பதன் மூலம், $$\frac{3}{2}$$ மற்றும் $$-6$$ ஆகியவற்றை மூலங்களாக பெறுகிறோம். எனவே கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு

$$
-6, \quad -1, \quad \frac{3}{2}
$$

ஆகியவை தீர்வுகளாக அமையும்.

### 3.7.5 தொடர்முறையில் உள்ள மூலங்கள் (Roots in Progressions)

உயர்படி பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளைத் தீர்க்க முன்னே குறிப்பிட்டது போல பல்லுறுப்புக் கோவைகளை பற்றியோ அல்லது சமன்பாட்டின் தீர்வுகளை பற்றியோ சில விவரங்கள் கூடுதலாகத் தேவைப்படும். "மூலங்கள் கூட்டுத்தொடர் முறையாக உள்ளன", "மூலங்கள் பெருக்குத்தொடர் முறையாக உள்ளன" என்பவை அத்தகைய சில விவரங்களாகும். இவ்வாறான சமன்பாடுகளில் ஒன்றைப் பற்றி இங்கு ஆராய்வோம்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.19

$$x^3 + px^2 + qx + r = 0$$ -ன் மூலங்கள் கூட்டுத்தொடர்முறையில் இருப்பதற்கான நிபந்தனையைப் பெறுக.

### தீர்வு

மூலங்கள் கூட்டுத்தொடரில் உள்ளன என்க. பின்னர் அம்மூலங்கள் $$\alpha - d, \alpha, \alpha + d$$ ஆகும்.

வியட்டாவின் சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த, நாம் பெறுவது

$$
(\alpha - d) + \alpha + (\alpha + d) = -p \Rightarrow 3\alpha = -p \Rightarrow \alpha = -\frac{p}{3}
$$

ஆனால், கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு $$\alpha$$ ஒரு மூலம் என்பதால்,

$$
\left(-\frac{p}{3}\right)^3 + p\left(-\frac{p}{3}\right)^2 + q\left(-\frac{p}{3}\right) + r = 0
$$

$$
-\frac{p^3}{27} + \frac{p^3}{9} - \frac{pq}{3} + r = 0
$$

$$
\frac{2p^3}{27} - \frac{pq}{3} + r = 0
$$

$$
2p^3 - 9pq + 27r = 0
$$

$$
9pq = 2p^3 + 27r
$$

இதுவே, கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் மூலங்கள் கூட்டுத்தொடர் அமையத் தேவையான நிபந்தனையாகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.20
$ax^3 + bx^2 + cx + d = 0$ எனும் சமன்பாட்டின் மூலங்கள் பெருக்குத் தொடர்முறையில் இருப்பதற்கான நிபந்தனையைக் காண்க. இங்கு $a, b, c, d \neq 0$ எனக்கொள்க.

### தீர்வு

மூலங்கள் பெருக்குத் தொடர்முறையில் உள்ளன என்க. எனவே, அவற்றை $\frac{\alpha}{\lambda}, \alpha, \alpha\lambda$ எனக் கருதுக.

வியட்டாவின் சூத்திரங்களைப் பயன்படுத்த நமக்குக் கிடைப்பது

$$\sum_1 = \alpha\left(\frac{1}{\lambda} + 1 + \lambda\right) = -\frac{b}{a} \tag{1}$$

$$\sum_2 = \alpha^2\left(\frac{1}{\lambda} + 1 + \lambda\right) = \frac{c}{a} \tag{2}$$

$$\sum_3 = \alpha^3 = -\frac{d}{a} \tag{3}$$

சமன்பாடு (2)-ஐ சமன்பாடு (1)-ஆல் வகுக்க,

$$\alpha = -\frac{c}{b} \tag{4}$$

(4)-ஐ (3)-இல் பிரதியிட

$$-\left(\frac{c}{b}\right)^3 = -\frac{d}{a}$$

$$\Rightarrow ac^3 = b^3 d.$$
### எடுத்துக்காட்டு 3.21

$$x^3 + px^2 + qx + r = 0$$ -ன் மூலங்கள் இசைத்தொடர்முறையில் இருப்பதற்கான நிபந்தனையைக் காண்க. இங்கு $$p, q, r \neq 0$$ என்க.

### தீர்வு

மூலங்கள் இசைத்தொடர்முறையில் உள்ளன என்க. எனவே அவற்றின் தலைகீழிகள் கூட்டுத்தொடர்முறையில் இருக்கும். மேலும்,

$$
\left(\frac{1}{x}\right)^3 + p\left(\frac{1}{x}\right)^2 + q\left(\frac{1}{x}\right) + r = 0 \iff rx^3 + qx^2 + px + 1 = 0 \tag{1}
$$

(1) -ன் மூலங்கள் கூட்டுத்தொடர்முறையில் இருப்பதால் அவற்றை $$a-d, a, a+d$$ என்க. வியட்டாவின் சூத்திரங்களைப் பயன்படுத்த,

$$
(a-d) + a + (a+d) = -\frac{q}{r} \Rightarrow 3a = -\frac{q}{r} \Rightarrow a = -\frac{q}{3r}
$$

ஆனால் $$a$$ என்பது (1)-ன் ஒரு மூலம் என்பதால்,

$$
r\left(-\frac{q}{3r}\right)^3 + q\left(-\frac{q}{3r}\right)^2 + p\left(-\frac{q}{3r}\right) + 1 = 0
$$

$$
-\frac{q^3}{27r^2} + \frac{q^3}{9r^2} - \frac{pq}{3r} + 1 = 0
$$

$$
\frac{2q^3}{27r^2} - \frac{pq}{3r} + 1 = 0
$$

$$
2q^3 - 9pqr + 27r^2 = 0
$$

$$
9pqr = 2q^3 + 27r^2
$$

இதுவே தேவையான நிபந்தனையாகும்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.22

$$x^3 - 6x^2 - 4x + 24 = 0$$ என்ற சமன்பாட்டின் மூலங்கள் கூட்டுத்தொடர்முறையாக உள்ளது என அறியப்படுகிறது. சமன்பாட்டின் மூலங்களைக் காண்க.

### தீர்வு

மூலங்கள் $$a-d, a, a+d$$ என்க. எனவே மூலங்களின் கூட்டுத்தொகை $$3a$$ என்பது கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் 6-க்கு சமம். எனவே

$$
3a = 6 \Rightarrow a = 2
$$

மூலங்களின் பெருக்கல் $$a(a^2 - d^2) = a^3 - ad^2$$ என்பது சமன்பாட்டின் மாறிலி உறுப்பின் எதிர்மறைக்கு சமம். அதாவது,

$$
a^3 - ad^2 = -24
$$

$$a = 2$$ என பிரதியிட,

$$
8 - 2d^2 = -24 \Rightarrow -2d^2 = -32 \Rightarrow d^2 = 16 \Rightarrow d = \pm 4
$$

$$d = 4$$ எனில் மூலங்கள்: $$2-4, 2, 2+4 = -2, 2, 6$$

$$d = -4$$ எனில் மூலங்கள்: $$2-(-4), 2, 2+(-4) = 6, 2, -2$$ (அதே மூலங்கள் பின்னோக்கு வரிசையில்)

எனவே மூலங்கள் $$-2, 2, 6$$ ஆகும்.

---

## பயிற்சி 3.3

1.$$2x^3 - x^2 - 18x + 9 = 0$$ எனும் முப்படி கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் மூலங்களின் இரண்டின் கூட்டல் தொகை பூச்சியமெனில் சமன்பாட்டை தீர்வு காண்க.

2.$$9x^3 - 36x^2 + 44x - 16 = 0$$ -ன் மூலங்கள் கூட்டுத்தொடரில் அமைந்தவை எனில், சமன்பாட்டை தீர்க்க.

3.$$3x^3 - 26x^2 + 52x - 24 = 0$$ -ன் மூலங்கள் பெருக்குத்தொடரில் அமைந்தவை எனில், சமன்பாட்டை தீர்க்க.

4.$$2x^3 - 6x^2 + 3x + k = 0$$ எனும் சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் மற்ற இரு மூலங்களின் கூடுதலின் இரு மடங்குகள் எனில், $$k$$ -ன் மதிப்பைக் காண்க. மேலும் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

5.$$1 + 2i$$ மற்றும் $$\sqrt{3}$$ ஆகியவை

$$
x^6 - 3x^5 - 5x^4 + 22x^3 - 39x^2 - 39x + 135
$$

என்ற பல்லுறுப்புக் கோவையின் இரு பூச்சியமாக்கிகள் எனில் அனைத்து பூச்சியமாக்கிகளைக் கண்டறிக.

6.பின்வரும் முப்படி சமன்பாடுகளைத் தீர்க்க:

(i) $$2x^3 - 9x^2 + 10x = 3$$

(ii) $$8x^3 - 2x^2 - 7x + 3 = 0$$

7.$$x^4 - 14x^2 + 45 = 0$$ எனும் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

---

### 3.7.6 பகுதி காரணிப்படுத்தப்பட்ட பல்லுறுப்புகளுக்கான வகை (Partly Factored Polynomials)

$$
(ax + b)(cx + d)(px + q)(rx + s) + k = 0, \quad k \neq 0
$$

எனும் வகைக்கு மாற்றி எழுதக்கூடிய

$$
(ax^2 + bx + \lambda)(cx^2 + dx + \mu) + k = 0
$$

என்பதை எடுத்துக்காட்டுகளின் மூலம் இது போன்ற சமன்பாடுகளை தீர்க்கும் வழிமுறையை விளக்குகிறது.

### எடுத்துக்காட்டு 3.23

தீர்க்க:

$$
(x - 2)(x - 7)(x - 3)(x + 2) + 19 = 0
$$

### தீர்வு

இருபடி சமன்பாட்டை பொருந்தமாக மாற்றி எழுதி பிரதியிடல் முறையைக் கடைப்பிடிப்பதன் மூலம் இதனைத் தீர்க்கலாம்.

$$
(x - 2)(x - 3)(x - 7)(x + 2) + 19 = 0
$$

எனச் சமன்பாட்டை மாற்றி எழுதலாம். எனவே கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாடு,

$$
(x^2 - 5x + 6)(x^2 - 5x - 14) + 19 = 0
$$

என்றாகிறது.

$$y = x^2 - 5x$$ என பிரதியிட, சமன்பாடு

$$
(y + 6)(y - 14) + 19 = 0
$$

என மாறுகிறது.

அதாவது,

$$
y^2 - 8y - 65 = 0
$$

இச்சமன்பாட்டை தீர்க்க

$$
y = 13 \quad \text{மற்றும்} \quad y = -5
$$

எனக் கிடைக்கும். இவற்றைப் பிரதியிட நமக்கு

$$
x^2 - 5x - 13 = 0 \quad \text{மற்றும்} \quad x^2 - 5x + 5 = 0
$$

என இரு இருபடி சமன்பாடுகள் கிடைக்கின்றன. அவற்றை வழக்கமான முறைகளில் தீர்க்க இயலும். இவ்விரு சமன்பாடுகளிலிருந்து பெறப்பட்ட தீர்வுகள் அனைத்தையும் ஒன்று சேர்த்து

$$
\frac{5 \pm \sqrt{77}}{2}, \quad \frac{5 \pm \sqrt{5}}{2}
$$

என எழுதலாம்.

### எடுத்துக்காட்டு 3.24

$$
(2x - 3)(6x - 1)(3x - 2)(x - 2) - 5 = 0
$$

எனும் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

### தீர்வு

கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டை மாற்றியமைக்க,

$$
(2x - 3)(3x - 2)(6x - 1)(x - 2) - 5 = 0
$$

$$
(6x^2 - 13x + 6)(6x^2 - 13x + 2) - 5 = 0
$$

இதில் $$y = 6x^2 - 13x$$ என பிரதியிட, சமன்பாடு

$$
(y + 6)(y + 2) - 5 = 0
$$

$$
y^2 + 8y + 12 - 5 = 0
$$

$$
y^2 + 8y + 7 = 0
$$

$$
(y + 1)(y + 7) = 0
$$

என மாறுகிறது. இச்சமன்பாட்டைத் தீர்க்க, $$y = -1$$ மற்றும் $$y = -7$$ எனக் கிடைக்கிறது.

$$y = 6x^2 - 13x$$ -ல் $$y$$ -ன் மதிப்புகளை பிரதியிட,

$$y = -1$$ எனில்:

$$
6x^2 - 13x = -1 \Rightarrow 6x^2 - 13x + 1 = 0
$$

$$y = -7$$ எனில்:

$$
6x^2 - 13x = -7 \Rightarrow 6x^2 - 13x + 7 = 0
$$

எனப் பெறுகிறோம். இவ்விரு சமன்பாடுகளையும் தீர்க்க,

முதல் சமன்பாட்டிலிருந்து:

$$
x = \frac{13 \pm \sqrt{169 - 24}}{12} = \frac{13 \pm \sqrt{145}}{12}
$$

இரண்டாவது சமன்பாட்டிலிருந்து:

$$
6x^2 - 13x + 7 = 0
$$

$$
6x^2 - 6x - 7x + 7 = 0
$$

$$
6x(x - 1) - 7(x - 1) = 0
$$

$$
(x - 1)(6x - 7) = 0
$$

$$
x = 1 \quad \text{அல்லது} \quad x = \frac{7}{6}
$$

எனவே சமன்பாட்டின் மூலங்கள்:

$$
1, \quad \frac{7}{6}, \quad \frac{13 + \sqrt{145}}{12}, \quad \frac{13 - \sqrt{145}}{12}
$$

---

## பயிற்சி 3.4

1.தீர்க்க : (i) $$(x - 5)(x - 7)(x + 6)(x + 4) = 504$$
(ii) $$(x - 4)(x - 7)(x - 2)(x + 1) = 16$$

2.தீர்க்க : $$(2x - 1)(x + 3)(x - 2)(2x + 3) + 20 = 0$$