---
title: "கூடுதல் விவரம் இல்லாத பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகள்"
weight: 8
---

## 3.8 கூடுதல் விவரம் இல்லாத பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகள் (Polynomial Equations with no Additional Information)


### 3.8.1 விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் (Rational Root Theorem)

சில பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளின் மூலங்களில் சிலவற்றை சோதித்தறிதல் முறையில் காணலாம். உதாரணமாக,

$$
4x^3 - 8x^2 - x + 2 = 0 \tag{1}
$$

எனும் சமன்பாட்டைக் கருதுக. இது இதுவரை நாம் ஆய்ந்த எந்தவொரு முறைகளிலும் தீர்க்க இயலாத ஒரு மூன்றாம்படி பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடாகும். (1)-இன் பல்லுறுப்புக் கோவையை $$P(x)$$ எனக் குறிப்பிட்டால், $$P(2) = 0$$ என்பதிலிருந்து $$x - 2$$ என்பது ஒரு காரணியாகும். கணக்கின் மீதமுள்ள சமன்பாட்டிற்கு தீர்வு காண்பது இனி எளிது என்பதால் பயிற்சிக்கு விடப்படுகிறது.

**எடுத்துக்காட்டு 3.25**

$$
x^3 - 5x^2 - 4x + 20 = 0
$$

எனும் சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

**தீர்வு**

சமன்பாட்டிலுள்ள பல்லுறுப்புக் கோவையை $$P(x)$$ எனக் குறிப்பிட்டால், $$P(2) = 0$$ ஆகும். எனவே பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் 2 ஆகும். பிற மூலங்களைக் கண்டறிய $$x^3 - 5x^2 - 4x + 20$$ -ஐ $$x - 2$$ -ஆல் வகுக்க, $$x^2 - 3x - 10$$ என்பது ஈவாக கிடைக்கிறது. இதனைத் தீர்க்க, -2 மற்றும் 5 மூலங்களாகக் கிடைக்கிறது. எனவே கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் தீர்வுகள் 2, -2, 5 ஆகும்.

சோதித்தறிதல் முறையின் மூலம் ஓர் எண்ணை மூலமாக ஊகிப்பது எளிதான செயலன்று. ஆனால் கெழுக்கள் முழுக்களாகும் எனில், தலைமைக்கெழு மற்றும் மாறிலி உறுப்பு இவற்றை பயன்படுத்தி சில விகிதமுறு எண்களை சாத்தியக்கூறுள்ள மூலங்களாகப் பட்டியலிட இயலும். விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் அத்தகைய விகிதமுறு மூலங்களின் சாத்தியக்கூறுள்ள பட்டியலை நாம் உருவாக்க உதவுகின்றது. விகிதமுறு கெழுக்களுடைய பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டை பொதுவான எண்களால் பெருக்கும்போது அதே மூலங்களையுடைய முழு எண்களை கெழுக்களாகக் கொண்ட பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டை பெறலாம் என்பதை நினைவு கூர்வோம். எனவே கீழே கொடுக்கப்படும் விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் விகிதமுறு எண்களை கெழுக்களாகக் கொண்ட பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் சில மூலங்களை ஊகிக்க பயன்படுத்துவோம். நிரூபணமின்றி அத்தேற்றத்தினைக் கூறுவோம்.

>**தேற்றம் 3.5 (விகிதமுறு மூலத் தேற்றம்)** (Rational Root Theorem)
>முழு எண்களைக் கெழுக்களாகக் கொண்ட ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாடு
>$$
>a_n x^n + \cdots + a_1 x + a_0 = 0
>$$
>என்க. இங்கு $$a_n \neq 0$$ மற்றும் $$a_0 \neq 0$$, பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் ஒரு மூலம் $$\frac{p}{q}$$ (இங்கு $$(p, q) = 1$$) எனில், $$a_0$$ -ன் காரணி $$p$$ ஆகவும் $$a_n$$ -ன் காரணி $$q$$ ஆகவும் இருக்கும்.

$$a_n = 1$$ எனும்போது, $$\frac{p}{q}$$ என்பது ஒரு விகிதமுறு மூலம் எனில் $$a_n$$ -ன் காரணி $$q$$ என்பதால் $$q = \pm 1$$ என்றிருக்க வேண்டும். எனவே $$p$$ ஒரு முழு எண்ணாகத்தான் இருக்க வேண்டும். எனவே முழு எண்களைக் கெழுக்களாகக் கொண்ட ஒரு தலைஒற்றைப் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டிற்கு முழு எண் இல்லாத விகிதமுறு மூலங்கள் இருக்காது. எனவே $$a_n = 1$$ எனும்போது, ஒரு வேளை விகிதமுறு மூலம் என்று இருந்தால் அது முழு எண்ணாகவும் $$a_0$$ -ஐ வகுக்கக்கூடிய எண்ணாகவும்தான் இருக்க வேண்டும். (ஒரு முழு எண் $$a$$ என்பது $$b$$ -ஐ மீதமின்றி வகுத்தால் ஏதேனும் ஒரு முழு எண்ணிற்கு $$b = ad$$ ஆகும்.)

உதாரணமாக $$x^2 - 5x - 6 = 0$$ என்ற சமன்பாட்டைக் கருதுவோம். விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் இச்சமன்பாட்டின் சாத்தியக்கூறு தீர்வுகளாக $$±1, ±2, ±3, ±6$$ மட்டுமே இருக்கும். இதனால் இவை அனைத்தும் தீர்வுகளாக அமையும் எனக் கருத முடியாது. -1 மற்றும் 6 ஆகியவை மட்டுமே சமன்பாட்டை நிறைவு செய்யும் ஏனைய மதிப்புகள் சமன்பாட்டை நிறைவு செய்யாது.

மேலும், விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் $$x^2 + 4 = 0$$ எனும் சமன்பாட்டிற்கு சாத்தியக்கூறு தீர்வுகளாக $$±1, ±2, ±4$$ அமைந்தாலும் இவற்றுள் எதுவும் தீர்வாகாது. எனவே விகிதமுறு மூலத் தேற்றம் தீர்வை ஊகிக்க மட்டுமே உதவுகிறது. தீர்வினைத் தராது.

**எடுத்துக்காட்டு 3.26**

$$
2x^3 + 3x^2 + 2x + 3 = 0
$$

-ன் மூலங்களைக் காண்க.

**தீர்வு**

நமது குறியிடல் முறைப்படி $$a_n = 2$$ மற்றும் $$a_0 = 3$$ ஆகும். பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் $$(p, q) = 1$$ எனும்படி ஒரு மூலம் $$\frac{p}{q}$$ எனில், $$p$$ மூன்றால் வகுபட வேண்டும் மற்றும் $$q$$ இரண்டால் வகுபட வேண்டும். தெளிவாக $$p$$ -ன் சாத்தியக்கூறுகளாக $$1, -1, 3, -3$$ மற்றும் $$q$$ -ன் சாத்தியக்கூறுகளாக $$1, -1, 2, -2$$ இருக்கும். இதன் மூலம் $$±\frac{1}{1}, ±\frac{1}{2}, ±\frac{3}{2}, ±\frac{3}{1}$$ எனும் பின்னங்களை உருவாக்கலாம். இந்த எட்டு சாத்தியக்கூறுகளில், சோதித்தறிதல் முறைப்படி, $$-\frac{3}{2}$$ என்பதுதான் ஒரே விகித மூலமாகின்றது. மற்ற மூலங்களைக் காண $$2x^3 + 3x^2 + 2x + 3 = 0$$ என்ற சமன்பாட்டை $$2x + 3$$ ஆல் வகுக்க $$x^2 + 1$$ என்ற ஈவும் மீதி பூச்சியமும் கிடைக்கின்றது. $$x^2 + 1 = 0$$ -ஐ தீர்க்க $$i$$ மற்றும் $$-i$$ மூலங்கள் கிடைக்கின்றது. எனவே, கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் மூலங்கள் $$-\frac{3}{2}, i, -i$$ ஆகும்.

### 3.8.2 தலைகீழ் சமன்பாடுகள் (Reciprocal Equations)

$$
2x^6 - 3x^5 + \sqrt{2}x^4 + 7x^3 + \sqrt{2}x^2 - 3x + 2 = 0 \tag{1}
$$

என்ற சமன்பாட்டின் ஒரு தீர்வு $$\alpha$$ என்க. இங்கு $$\alpha \neq 0$$ என்பது தெளிவு. இனி,

$$
2\alpha^6 - 3\alpha^5 + \sqrt{2}\alpha^4 + 7\alpha^3 + \sqrt{2}\alpha^2 - 3\alpha + 2 = 0
$$

(1)-ன் இடப்பக்கத்தில் $$x$$ -க்கு $$\frac{1}{\alpha}$$ எனப் பிரதியிட

$$
2\left(\frac{1}{\alpha}\right)^6 - 3\left(\frac{1}{\alpha}\right)^5 + \sqrt{2}\left(\frac{1}{\alpha}\right)^4 + 7\left(\frac{1}{\alpha}\right)^3 + \sqrt{2}\left(\frac{1}{\alpha}\right)^2 - 3\left(\frac{1}{\alpha}\right) + 2
$$

$$
= \frac{2 - 3\alpha + \sqrt{2}\alpha^2 + 7\alpha^3 + \sqrt{2}\alpha^4 - 3\alpha^5 + 2\alpha^6}{\alpha^6} = 0
$$

எனவே, $$\frac{1}{\alpha}$$ என்பது (1)-க்கு ஒரு தீர்வாகிறது. இதே போன்று

$$
2x^5 + 3x^4 - 4x^3 + 4x^2 - 3x - 2 = 0 \tag{2}
$$

சமன்பாடு (2)-க்கு $$\alpha$$ ஒரு தீர்வு எனில், $$\frac{1}{\alpha}$$ -ம் ஒரு தீர்வு ஆகும்.

(1) மற்றும் (2) சமன்பாடுகளுக்குள் இருக்கும் பொதுவான பண்பு என்னவெனில், சமன்பாட்டில் $$x$$ -ஐ $$\frac{1}{x}$$ -ஆல் பிரதியிட்டால் அதே சமன்பாடு மீண்டும் கிடைக்கும். உடனடியாக நம் மனதில் எழும் கேள்வியே "கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டைப் பார்த்தவுடன் அது மேற்கண்ட பண்பைப் பெற்றிருக்கின்றதா இல்லையா என்பதை இனம் காண்பது எவ்வாறு?" இவ்வினாவிற்கு தேற்றம் 3.6 விடையளிக்கிறது.

**வரையறை 3.1**

$$n$$ -படி உள்ள $$P(x)$$ எனும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை தலைகீழ் பல்லுறுப்புக் கோவை எனில், கீழ்க்காணும் கூற்றுகளில் ஒன்று மெய்யாகும்.

(i) $$P(x) = x^n P\left(\frac{1}{x}\right)$$

(ii) $$P(x) = -x^n P\left(\frac{1}{x}\right)$$

$$n$$ -படி உள்ள $$P(x)$$ எனும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை, $$P(x) = x^n P\left(\frac{1}{x}\right)$$ என இருந்தால் முதல் வகை தலைகீழ் சமன்பாடு எனப்படும்.

$$n$$ -படி உள்ள $$P(x)$$ எனும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை, $$P(x) = -x^n P\left(\frac{1}{x}\right)$$ என இருந்தால் இரண்டாம் வகை தலைகீழ் சமன்பாடு எனப்படும்.

>**தேற்றம் 3.6**
>(i) $$a_n = a_0, a_{n-1} = a_1, a_{n-2} = a_2, \cdots$$ (ii) $$a_n = -a_0, a_{n-1} = -a_1, a_{n-2} = -a_2, \cdots$$ என்ற கூற்றுகளில் ஒன்று மெய் எனில்,
>$$
>a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + a_{n-2} x^{n-2} + \cdots + a_2 x^2 + a_1 x + a_0 = 0
>$$
>(இங்கு $$a_n \neq 0$$) என்ற பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு தலைகீழ் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு எனப்படும். இதன் மறுதலையும் உண்மை.

**நிரூபணம்**

பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு

$$
P(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + a_{n-2} x^{n-2} + \cdots + a_2 x^2 + a_1 x + a_0 = 0 \tag{1}
$$

(1)-ல் $$x$$ -ஐ $$\frac{1}{x}$$ -ஆல் பிரதியிட்டால்,

$$
P\left(\frac{1}{x}\right) = \frac{a_n}{x^n} + \frac{a_{n-1}}{x^{n-1}} + \frac{a_{n-2}}{x^{n-2}} + \cdots + \frac{a_2}{x^2} + \frac{a_1}{x} + a_0 = 0 \tag{2}
$$

எனக் கிடைக்கும். (2)-ன் இருபுறமும் $$x^n$$ -ஆல் பெருக்க,

$$
x^n P\left(\frac{1}{x}\right) = a_0 x^n + a_1 x^{n-1} + a_2 x^{n-2} + \cdots + a_{n-2} x^2 + a_{n-1} x + a_n = 0 \tag{3}
$$

எனக் கிடைக்கும். இனி (1) என்பது தலைகீழ் சமன்பாடு $$\iff$$ $$P(x) = \pm x^n P\left(\frac{1}{x}\right)$$ $$\iff$$ (1) மற்றும் (3) ஆகிய இரு சமன்பாடுகளும் ஒன்றேயாகும்.

இது சாத்தியம் $$\iff$$ $$\frac{a_n}{a_0} = \frac{a_{n-1}}{a_1} = \frac{a_{n-2}}{a_2} = \cdots = \frac{a_2}{a_{n-2}} = \frac{a_1}{a_{n-1}} = \frac{a_0}{a_n}$$

என இருக்கவேண்டும். இங்கு விகிதாச்சாரம் $$\lambda$$ என்க. எனவே, $$\frac{a_n}{a_0} = \lambda$$ மற்றும் $$\frac{a_0}{a_n} = \lambda$$ எனக் கிடைக்கிறது. இவ்விரு சமன்பாடுகளையும் பெருக்கினால், $$\lambda^2 = 1$$ எனக் கிடைக்கிறது. எனவே, $$\lambda = 1$$ மற்றும் $$\lambda = -1$$ என இரு நிலைகள் கிடைக்கின்றன.

**நிலை (i)** :

$$\lambda = 1$$ இந்நிலையில் $$a_n = a_0, a_{n-1} = a_1, a_{n-2} = a_2, \cdots$$ எனக் கிடைக்கிறது. அதாவது, (1)-ல் முதலிலிருந்து கடைசியிலிருந்து சமதூரத்தில் உள்ள கெழுக்கள் சமமாக உள்ளன.

**நிலை (ii)** :

$$\lambda = -1$$ இந்நிலையில் $$a_n = -a_0, a_{n-1} = -a_1, a_{n-2} = -a_2, \cdots$$ எனக் கிடைக்கிறது. அதாவது, சமன்பாடு (1) -ல் முதலிலிருந்து கடைசியிலிருந்து சமதூரத்தில் உள்ள கெழுக்கள் எண்ணளவில் சமமாகவும் மற்றும் எதிர் குறியையும் பெற்றிருக்கும்.

> **குறிப்பு:**
>
> முதல் வகை தலைகீழ் சமன்பாடுகளில் கெழுக்கள் முதலில் இருந்தும் (இறுதியில் இருந்தும்) சமமாக உள்ளன. உதாரணத்திற்கு,
>
> $$
> 6x^5 + x^4 - 43x^3 - 43x^2 + x + 6 = 0
> $$
>
> எனும் சமன்பாடு முதல் வகை தலைகீழ் சமன்பாடாகும்.
>
> இரண்டாம் வகை தலைகீழ் சமன்பாடுகளில் கெழுக்கள் முதலில் இருந்தும் (இறுதியில் இருந்தும்) எண்ணளவில் சமமாகவும் குறிகள் நேர் எதிராகவும் உள்ளன. உதாரணத்திற்கு,
> $$
> 6x^5 - 41x^4 + 97x^3 - 97x^2 + 41x - 6 = 0
> $$
> எனும் சமன்பாடு இரண்டாம் வகை தலைகீழ் சமன்பாடாகும்.
> (i) தலைகீழ் சமன்பாட்டிற்கு 0 ஒரு தீர்வாகாது.
>
> (ii) கெழுக்களும் தீர்வுகளும் மெய்யெண்கள் வரம்பிற்குள் உட்படுத்தப்படவில்லை.
>
> (iii) $$P(x) = 0$$ எனும் பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டில் எப்போதெல்லாம் $$\alpha$$ ஒரு மூலமாகிறதோ அப்போதெல்லாம் $$\frac{1}{\alpha}$$ -ம் ஒரு மூலமாக இருக்கும் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு தலைகீழ் பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாடாகத்தான் இருக்க வேண்டும் என்ற கூற்று உண்மையல்ல. உதாரணமாக
>
> $$
> 2x^3 - 9x^2 + 12x - 4 = 0
> $$
>
> என்ற பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாட்டின் மூலங்கள் 2, 2, $$\frac{1}{2}$$ -ஆகும். $$x^3 P\left(\frac{1}{x}\right) = \pm P(x)$$ என்பதால், இச்சமன்பாடு தலைகீழ் சமன்பாடாகாது.

>தலைகீழ் சமன்பாடுகள் $$a_{n-r} = a_r$$ அல்லது $$a_{n-r} = -a_r$$ என்பதைப் பொறுத்து முதல் வகை மற்றும் இரண்டாம் வகை என இரு வகைப்படும். நிரூபணமின்றி சில முடிவுகள் இங்கு தரப்படுகிறது:

>- முதல் வகை சார்ந்த ஒரு ஒற்றைப்படை படி தலைகீழ் சமன்பாட்டிற்கு, $$x = -1$$ ஒரு தீர்வாகும்.

>- இரண்டாம் வகை சார்ந்த ஒரு ஒற்றைப்படை படி தலைகீழ் சமன்பாட்டிற்கு, $$x = 1$$ ஒரு தீர்வாகும்.

>- இரண்டாம் வகை சார்ந்த ஒரு இரட்டைப்படை படி தலைகீழ் சமன்பாட்டிற்கு, மைய உறுப்பு பூச்சியமாகத் தான் இருக்கும். மேலும் $$x = 1$$ மற்றும் $$x = -1$$ தீர்வுகளாகும்.

>- இரட்டைப்படை தலைகீழ் சமன்பாடுகளில் $$x + \frac{1}{x}$$ அல்லது $$x - \frac{1}{x}$$ ஐ $$y$$ எனப் பிரதியிட, கொடுக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் படி மதிப்பில் பாதி படியாக ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டைப் பெறுகிறோம். இப்பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டை தீர்ப்பதன் மூலம் தேவையான பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டிற்கான மூலங்கள் பெற இயலும்.

**எடுத்துக்காட்டாக,**

$$
6x^6 - 35x^5 + 56x^4 - 56x^2 + 35x - 6 = 0
$$

என்பது இரட்டைப்படை இரண்டாம் வகை தலைகீழ் சமன்பாடாகும். எனவே 1 மற்றும் -1 ஆகியவை சமன்பாட்டின் இரு தீர்வுகள் என்பதால் $$x^2 - 1$$ என்பது பல்லுறுப்புக் கோவையின் ஒரு காரணியாகும். எனவே பல்லுறுப்புக் கோவையை $$x^2 - 1$$ -ஆல் வகுக்க,

$$
6x^4 - 35x^3 + 62x^2 - 35x + 6
$$

என ஒரு காரணி கிடைக்கிறது. இக்காரணியை $$x^2$$ -ஆல் வகுத்து உறுப்புகளை ஒழுங்குபடுத்த

$$
6\left(x^2 + \frac{1}{x^2}\right) - 35\left(x + \frac{1}{x}\right) + 62
$$

எனக்கிடைக்கிறது. $$u = \left(x + \frac{1}{x}\right)$$ எனப் பிரதியிட, சமன்பாடு

$$
6(u^2 - 2) - 35u + 62 = 0
$$

என இருபடி சமன்பாடாகிறது. மேலும்

$$
6u^2 - 35u + 50 = 0
$$

என எளிமைப்படுத்தப்படுகிறது. இதனைத் தீர்க்க $$u = \frac{10}{3}, \frac{5}{2}$$ எனக் கிடைக்கிறது.

$$u = \frac{10}{3}$$ என்பதன் மூலம்,

$$
x + \frac{1}{x} = \frac{10}{3} \Rightarrow 3x^2 - 10x + 3 = 0 \Rightarrow x = 3, \frac{1}{3}
$$

என்ற மதிப்புகளும்

$$u = \frac{5}{2}$$ என்பதன் மூலம்,

$$
x + \frac{1}{x} = \frac{5}{2} \Rightarrow 2x^2 - 5x + 2 = 0 \Rightarrow x = 2, \frac{1}{2}
$$

என்ற மதிப்புகளும் கிடைக்கிறது. எனவே $$1, -1, 2, \frac{1}{2}, 3, \frac{1}{3}$$ ஆகியவை தீர்வுகளாக அமைகின்றன.

**எடுத்துக்காட்டு 3.27**

$$
7x^3 - 43x^2 = 43x - 7
$$

என்ற சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

**தீர்வு**

கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டை

$$
7x^3 - 43x^2 - 43x + 7 = 0
$$

என மாற்றி எழுதலாம். இது முதல் வகை சார்ந்த ஒற்றைப்படை படி தலைகீழ் சமன்பாடு. எனவே -1 ஒரு தீர்வாகும். ஆகையால் $$x + 1$$ ஒரு காரணியாகும். $$7x^3 - 43x^2 - 43x + 7$$ -ஐ $$x + 1$$ ஆல் வகுக்க

$$
7x^2 - 50x + 7
$$

எனும் ஒரு காரணி கிடைக்கிறது. இதனைத் தீர்க்க 7 மற்றும் $$\frac{1}{7}$$ மூலங்களாகக் கிடைக்கிறது. எனவே கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு

$$
-1, \quad 7, \quad \frac{1}{7}
$$

தீர்வுகளாக அமையும்.

**எடுத்துக்காட்டு 3.28**

$$
x^4 - 10x^3 + 26x^2 - 10x + 1 = 0
$$

என்ற சமன்பாட்டைத் தீர்க்க.

**தீர்வு**

இது இரட்டைப்படை முதல் வகை தலைகீழ் சமன்பாடாகும். எனவே இதனை,

$$
x^2 \left[ \left( x^2 + \frac{1}{x^2} \right) - 10 \left( x + \frac{1}{x} \right) + 26 \right] = 0
$$

$$x \neq 0$$ எனவே

$$
\left( x^2 + \frac{1}{x^2} \right) - 10 \left( x + \frac{1}{x} \right) + 26 = 0
$$

என மாற்றி எழுதலாம். $$y = \left( x + \frac{1}{x} \right)$$ என்க.

$$
(y^2 - 2) - 10y + 26 = 0
$$

$$
y^2 - 10y + 24 = 0
$$

$$
(y - 6)(y - 4) = 0
$$

**நிலை (i):** $$y = 6$$

$$
x + \frac{1}{x} = 6 \Rightarrow x^2 - 6x + 1 = 0
$$

$$
x = \frac{6 \pm \sqrt{36 - 4}}{2} = \frac{6 \pm \sqrt{32}}{2} = \frac{6 \pm 4\sqrt{2}}{2} = 3 \pm 2\sqrt{2}
$$

**நிலை (ii):** $$y = 4$$

$$
x + \frac{1}{x} = 4 \Rightarrow x^2 - 4x + 1 = 0
$$

$$
x = \frac{4 \pm \sqrt{16 - 4}}{2} = \frac{4 \pm \sqrt{12}}{2} = \frac{4 \pm 2\sqrt{3}}{2} = 2 \pm \sqrt{3}
$$

எனவே, மூலங்கள்

$$
3 \pm 2\sqrt{2}, \quad 2 \pm \sqrt{3}
$$

ஆகும்.

### 3.8.3 பல்லுறுப்புக் கோவையற்ற சமன்பாடுகள் (Non-polynomial Equations)

சில பல்லுறுப்புக் கோவையற்ற சமன்பாடுகளைப் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளின் துணையோடு தீர்க்க இயலும். உதாரணமாக $$\sqrt{15 - 2x} = x$$ என்ற சமன்பாட்டை கருதுவோம். முதற்கண் இது பல்லுறுப்புக் கோவை அன்று என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இருபுறமும் வர்க்கம் காண

$$
15 - 2x = x^2
$$

$$
x^2 + 2x - 15 = 0
$$

எனக் கிடைக்கும். இந்த பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பதை நாம் அறிவோம். பல்லுறுப்புக் கோவையின் தீர்வுகளிலிருந்து கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டை ஆராய்ந்தால் 3 மற்றும் -5 ஆகியவை $$x^2 + 2x - 15 = 0$$ -க்கு தீர்வுகளாக அமையும். வர்க்கமூலத்தின் மதிப்பு குறையாத மதிப்புகளை மட்டுமே ஒதுக்கீடு செய்வது என்பதை கருத்தில் கொண்டால் $$x = 3$$ என்பது மட்டுமே மூலமாகும். அத்தகைய ஒதுக்கீடு இல்லையெனில் $$x = -5$$ என்பதும் தீர்வாகும்.

**எடுத்துக்காட்டு 3.29**

$$
2\cos^2 x - 9\cos x + 4 = 0 \tag{1}
$$

எனும் சமன்பாட்டிற்கு தீர்வு இருப்பின் காண்க.

**தீர்வு**

சமன்பாட்டின் இடப்பக்கம் இருப்பது பல்லுறுப்புக் கோவை அல்ல. ஆனால் பல்லுறுப்புக் கோவை போல் தோற்றமளிக்கிறது. உண்மையில், இதனை $$\cos x$$ -ல் இருக்கும் ஒரு பல்லுறுப்புக் கோவை எனலாம். எனினும் (1)-ல் உள்ள சமன்பாட்டைத் தீர்க்க பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளைப் பற்றி நாம் அறிந்தவற்றைப் பயன்படுத்தலாம். $$\cos x = y$$ என பிரதியிட

$$
2y^2 - 9y + 4 = 0
$$

எனும் பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடு கிடைக்கிறது. 4 மற்றும் $$\frac{1}{2}$$ ஆகியவை இதன் தீர்வுகளாகும்.

இதிலிருந்து $$\cos x = 4$$ அல்லது $$\cos x = \frac{1}{2}$$ -க்கு ஏற்றதாக $$x$$ அமைய வேண்டும். ஆனால் $$\cos x = 4$$ என்பது சாத்தியமில்லாதது. $$\cos x = \frac{1}{2}$$ -எனும்போது எண்ணற்ற பல மெய்யெண் மதிப்புள்ள $$x$$ அமைகின்றது. உண்மையில் அனைத்து $$n \in \mathbb{Z}$$ -க்கும்

$$
x = 2n\pi \pm \frac{\pi}{3}
$$

என்பது கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாடு (1)-க்கு தீர்வாகும்.

$$
\cos^2 x - 9\cos x + 20 = 0
$$

என்ற சமன்பாட்டிற்கு இதே வழிமுறைகளை கடைப்பிடித்தால் சமன்பாட்டிற்கு தீர்வே இல்லை என்பது புலனாகிறது.

> **குறிப்புகள்:**
>
> -வருவிக்கப்பட்ட பல்லுறுப்புக் கோவை சமன்பாட்டின் அனைத்து தீர்வுகளும் கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டிற்கு ஒரு தீர்வாக ஆகாது.
>
> -பல்லுறுப்புக் கோவைச் சமன்பாடுகளைப் போல் தோற்றமளித்தாலும் பல்லுறுப்புக் கோவையற்ற சமன்பாடுகளுக்கு எண்ணற்ற தீர்வுகள் இருக்கலாம்.
>
> -அத்தகைய சமன்பாடுகளுக்கு தீர்வு இல்லாமலும் இருக்கலாம்.
>
> -அடிப்படை இயற்கணித தேற்றம் பல்லுறுப்புக் கோவைகளுக்கு மட்டுமே நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது. பல்லுறுப்புக் கோவையற்றவைகளுக்கு படியைப் பற்றியே கூற முடியாததால் பல்லுறுப்புக் கோவையற்றவைகளை மனதில் கொண்டு அடிப்படை இயற்கணித தேற்றத்தில் எந்த குழப்பமும் தேவையில்லை.