---
title: 'பெர்னோலி சூத்திரம்'
weight: 4
---



### 9.4 பெர்னோலி சூத்திரம் (Bernoulli's Formula)

$u(x)$ என்பது பல்லுறுப்புக் கோவை சார்பாகவும் (அதாவது, $u(x) = a_0x^n + a_1x^{n-1} + \cdots + a_n$) $v(x)$ என்பது எளிதில் தொடர்ச்சியாக தொகையீடு காணக்கூடியதாக சார்பாகவும் இருப்பின் $\int u(x)v(x) dx$ என்ற வடிவில் உள்ள வரையறுக்கப்படாத தொகையிடுதலை எளிதில் மதிப்பிடலாம். இதை தொடர்படுத்தக்கூடிய சூத்திரமானது பெர்னோலி சூத்திரமாகும். இச்சூத்திரமானது உண்மையில் பகுதித் தொகையிடுதலின் (Integration by parts) விரிவாக்கம் ஆகும். இச்சூத்திரத்தை வருவிக்க பின்வரும் குறியீடுகளை நாம் பயன்படுத்துவோம்:

$$u^{(1)} = \frac{du}{dx}, \quad u^{(2)} = \frac{d}{dx}(u^{(1)}), \quad u^{(3)} = \frac{d}{dx}(u^{(2)}), \quad \cdots$$

$$v_{(1)} = \int v dx, \quad v_{(2)} = \int v_{(1)} dx, \quad v_{(3)} = \int v_{(2)} dx, \quad \cdots$$

எனவே நாம் பெறுவது

$$dv_{(1)} = v dx, \quad dv_{(2)} = v_{(1)} dx, \quad dv_{(3)} = v_{(2)} dx, \quad \cdots$$

பகுதித் தொகையிடுதல் மூலமாக நாம் பெறுவது

$$\int uv dx = \int u dv_{(1)} = u v_{(1)} - \int v_{(1)} du = u v_{(1)} - \int v_{(1)} \frac{du}{dx} dx$$

$$= u v_{(1)} - \int u^{(1)} v_{(1)} dx$$

$$= u v_{(1)} - \int u^{(1)} dv_{(2)} = u v_{(1)} - \left(u^{(1)} v_{(2)} - \int v_{(2)} du^{(1)}\right)$$

$$= u v_{(1)} - u^{(1)} v_{(2)} + \int u^{(2)} v_{(2)} dx$$

$$= u v_{(1)} - u^{(1)} v_{(2)} + \int u^{(2)} dv_{(3)}$$

$$= u v_{(1)} - u^{(1)} v_{(2)} + u^{(2)} v_{(3)} - \int v_{(3)} du^{(2)}$$

$$= u v_{(1)} - u^{(1)} v_{(2)} + u^{(2)} v_{(3)} - \int u^{(3)} v_{(3)} dx$$

இதேபோல் தொடர நாம் பெறுவது,

$$\int uv dx = u v_{(1)} - u^{(1)} v_{(2)} + u^{(2)} v_{(3)} - u^{(3)} v_{(4)} + \cdots$$

இச்சூத்திரமானது தொகையிடுதலில் இரு சார்புகளின் பெருக்கல் **பெர்னோலி சூத்திரம்** எனப்படும்.

#### குறிப்பு

$u$ என்பது $x$ -ன் பல்லுறுப்புக் கோவை சார்பு ஆதலால் $u^{(m)}$ என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட $m$ என்ற முழு எண்ணிற்கு பூச்சியத்தை அடைந்து விடுவதால் அதற்கு மேலே வகையிடல் செய்தால் மதிப்பு பூச்சியம் மட்டுமே கிடைக்கும். எனவே சூத்திரத்தின் வலது புறத்திலுள்ள உறுப்புகள் எண்ணிக்கை ஒரு முடிவுறு எண்ணாக இருக்கும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.31

மதிப்பிடுக : $\int_0^{\pi} x^2 \cos nx dx$, $n$ என்பது ஓர் மிகை முழுக்கள் ஆகும்.

#### தீர்வு

$u = x^2$ மற்றும் $v = \cos nx$ என எடுத்துக் கொண்டு பெர்னோலி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த நாம் பெறுவது.

$$I = \int_0^{\pi} x^2 \cos nx dx = \left[x^2 \frac{\sin nx}{n} - 2x\left(-\frac{\cos nx}{n^2}\right) + 2\left(-\frac{\sin nx}{n^3}\right)\right]_0^{\pi}$$

$$= \left[\frac{x^2\sin nx}{n} + \frac{2x\cos nx}{n^2} - \frac{2\sin nx}{n^3}\right]_0^{\pi}$$

$$= \frac{2\pi\cos n\pi}{n^2} = \frac{2\pi(-1)^n}{n^2} \quad (\because \cos n\pi = (-1)^n \text{ மற்றும் } \sin n\pi = 0)$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.32

மதிப்பிடுக : $\int_0^1 e^{-2x}(1 + 2x - x^3) dx$.

#### தீர்வு

$u = 1 + 2x - x^3$ மற்றும் $v = e^{-2x}$ என எடுத்துக்கொண்டு பெர்னோலி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த

நாம் பெறுவது.

$$I = \int_0^1 e^{-2x}(1 + 2x - x^3) dx$$

$$= \left[(1 + 2x - x^3)\left(-\frac{e^{-2x}}{2}\right) - (2 - 3x^2)\left(\frac{e^{-2x}}{4}\right) + (-6x)\left(-\frac{e^{-2x}}{8}\right) + (-6)\left(\frac{e^{-2x}}{16}\right)\right]_0^1$$

$$= \left[-\frac{e^{-2x}}{2}(1 + 2x - x^3) - \frac{e^{-2x}}{4}(2 - 3x^2) + \frac{3xe^{-2x}}{4} - \frac{3e^{-2x}}{8}\right]_0^1$$

$$= \left[-\frac{e^{-2}}{2}(1 + 2 - 1) - \frac{e^{-2}}{4}(2 - 3) + \frac{3e^{-2}}{4} - \frac{3e^{-2}}{8}\right] - \left[-\frac{1}{2} - \frac{2}{4} - \frac{3}{8}\right]$$

$$= \left[-\frac{2e^{-2}}{2} + \frac{e^{-2}}{4} + \frac{3e^{-2}}{4} - \frac{3e^{-2}}{8}\right] - \left[-\frac{1}{2} - \frac{1}{2} - \frac{3}{8}\right]$$

$$= \left[-e^{-2} + e^{-2} - \frac{3e^{-2}}{8}\right] + \left[1 + \frac{3}{8}\right] = -\frac{3e^{-2}}{8} + \frac{11}{8} = \frac{11 - 3e^{-2}}{8}$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.33

மதிப்பிடுக : $\int_0^{2\pi} x^2 \sin nx dx$, $n$ என்பது ஓர் மிகை முழுக்கள் ஆகும்.

#### தீர்வு

$u = x^2$ மற்றும் $v = \sin nx$ என எடுத்துக் கொண்டு பெர்னோலி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த நாம் பெறுவது,

$$I = \int_0^{2\pi} x^2 \sin nx dx = \left[x^2\left(-\frac{\cos nx}{n}\right) - 2x\left(-\frac{\sin nx}{n^2}\right) + 2\left(\frac{\cos nx}{n^3}\right)\right]_0^{2\pi}$$

$$= \left[-\frac{x^2\cos nx}{n} + \frac{2x\sin nx}{n^2} + \frac{2\cos nx}{n^3}\right]_0^{2\pi}$$

$$= \left[-\frac{4\pi^2\cos 2n\pi}{n} + \frac{4\pi\sin 2n\pi}{n^2} + \frac{2\cos 2n\pi}{n^3}\right] - \left[0 + 0 + \frac{2}{n^3}\right]$$

$$= -\frac{4\pi^2}{n} + \frac{2}{n^3} - \frac{2}{n^3} = -\frac{4\pi^2}{n} \quad (\because \cos 2n\pi = 1 \text{ மற்றும் } \sin 2n\pi = 0)$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.34

மதிப்பிடுக : $\int_{-1}^{1} e^{-x}(1 - x^2) dx$.

#### தீர்வு

$u = 1 - x^2$ மற்றும் $v = e^{-x}$ என்க. பெர்னோலி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த நாம் பெறுவது

$$I = \int_{-1}^{1} e^{-x}(1 - x^2) dx$$

$$= \left[(1 - x^2)(-e^{-x}) - (-2x)(e^{-x}) + (-2)(-e^{-x})\right]_{-1}^{1}$$

$$= \left[-e^{-x}(1 - x^2) + 2xe^{-x} + 2e^{-x}\right]_{-1}^{1}$$

$$= \left[-e^{-x}(1 - x^2 - 2x - 2)\right]_{-1}^{1} = \left[-e^{-x}(-x^2 - 2x - 1)\right]_{-1}^{1}$$

$$= \left[e^{-x}(x^2 + 2x + 1)\right]_{-1}^{1} = \left[e^{-x}(x + 1)^2\right]_{-1}^{1}$$

$$= e^{-1}(4) - e^1(0) = \frac{4}{e}$$

---

### பயிற்சி 9.4

பின்வருவனவற்றை மதிப்பிடுக:

1. $\int_0^1 x^2 e^{3x} dx$

2. $\int_0^1 \frac{\sin(3\tan^{-1} x) \tan^{-1} x}{1 + x^2} dx$

3. $\int_{\frac{1}{2}}^1 \frac{e^{\sin^{-1} x} \sin^{-1} x}{\sqrt{1 - x^2}} dx$

4. $\int_0^{\frac{\pi}{2}} x^2 \cos 2x dx$