---
title: 'வரையறுத்த தொகையீட்டை ஒரு கூட்டலின் எல்லையாக காணல் (Definite Integral as the Limit of a Sum)'
weight: 2
---

### 9.2 வரையறுத்த தொகையீட்டை ஒரு கூட்டலின் எல்லையாக காணல்
### (Definite Integral as the Limit of a Sum)

#### 9.2.1 ரீமன் தொகையீடு (Riemann Integral)

$[a, b], a < b$ எனும் மூடிய வரம்புக்குட்பட்ட இடைவெளியில் வரையறுக்கப்படும் ஒரு மெய் மதிப்புடைய சார்பு $f(x)$ என்க. $[a, b]$ இடைவெளியில் $f(x)$ சார்பானது ஒரே குறியுடன் இருக்க வேண்டியதில்லை; அதாவது $[a, b]$ -ல் $f(x)$ -ன் மதிப்புகள் மிகையெண்ணாகவோ அல்லது குறையெண்ணாகவோ இருக்கலாம். படம் 9.2 இல் காண்க.

$[a, b]$ எனும் இடைவெளியை $n$ உள் இடைவெளிகளாக,

$$a = x_0 < x_1 < x_2 < \cdots < x_n = b$$

எனுமாறு $[x_0, x_1], [x_1, x_2], \ldots, [x_{n-2}, x_{n-1}], [x_{n-1}, x_n]$ எனப் பிரிக்கவும்.

ஏதேனும் ஒரு மெய்யெண் $\xi_i$, $x_{i-1} \le \xi_i \le x_i$ எனும்படி, $[x_{i-1}, x_i], i = 1, 2, \ldots, n$ என்றியிருக்குமாறு தேர்ந்தெடுக்கவும். இதன் கூடுதல்,

$$S = \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i)(x_i - x_{i-1})$$

$$= f(\xi_1)(x_1 - x_0) + f(\xi_2)(x_2 - x_1) + \cdots + f(\xi_n)(x_n - x_{n-1})$$

... (1)

| படம் 9.2 |
|---|

என எடுத்து கொள்க. கூடுதல் (1) என்பது $[a, b]$-ல் $[x_0, x_1], [x_1, x_2], \ldots, [x_{n-1}, x_n]$ எனும் பிரிவுகளில் $f(x)$ இன் **ரீமன் கூட்டல்** எனப்படும்.

$x_{i-1} \le \xi_i \le x_i$ எனும் நிபந்தனையை பூர்த்தி செய்யுமாறு எண்ணற்ற பல $\xi_i$ மதிப்புகள் இருப்பதால், $[a, b]$-ல் $[x_0, x_1], [x_1, x_2], \ldots, [x_{n-1}, x_n]$ எனும் அதே பிரிவினைகளுடைய $f(x)$ -க்கு எண்ணற்ற பல ரீமன் கூடுதல் உண்டு. கட்டுப்படுத்தும் செயல்பாட்டின் கீழ் $n \rightarrow \infty$ மற்றும் $\max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0$ எனில், கூட்டுத் தொகை (1) ஆனது, முடிவுறு மதிப்பினை அதாவது $A$ என வைத்துக் கொண்டால், மதிப்பு $A$ -யினை $[a, b]$-ல் $x$ -ஐப் பொருத்து $f(x)$ -ன் **ரீமன் தொகையீடு** என்பர். மேலும் $a$ -லிருந்து $b$ -க்கு $x$ -ஐப் பொருத்து $f(x)$ -ன் $\int_a^b f(x) dx$ எனக் குறிப்பிடப்படுகிறது. $a = b$ எனில் $\int_a^a f(x) dx = 0$ ஆகும்.

#### குறிப்புரை

இந்த அத்தியாயத்தில் $[a, b]$-ல் தொடர்ச்சியான வரம்புக்குட்பட்ட $f(x)$ -இன் சார்புகளை மட்டுமே கருத்தில் கொள்கிறோம். இருப்பினும், துண்டுவாரி தொடர்ச்சியான வரம்புக்குட்பட்ட சார்புகளுக்கும் $[a, b]$-ல் $f(x)$ -ன் ரீமன் தொகையீடு உள்ளதாகும். வரையறுத்த தொகையீட்டிற்கும் எதிர்மறை வகையிடலுக்கும் (வரையறா தொகையீடு) ஒரே குறியீடான $\int$ பயன்படுத்தப்படுகிறது. தொகையீட்டுக்கான அடிப்படைத் தேற்றத்தை நிறுவிய பிறகே இதன் காரணம் தெளிவாக விளங்கும்.

மாறிலி $x$ போலியெனும் அர்த்தம் தரும்படி நம் விருப்பப்படி தேர்ந்தெடுக்கப்படுகிறது. எனவே $\int_a^b f(x) dx$ என்பதனை $\int_a^b f(u) du$ எனவும் எழுதலாம். ஆகையால், $\int_a^b f(x) dx = \int_a^b f(u) du$ ஆகும்.

$[x_{i-1}, x_i], i = 1, 2, \ldots, n$ எனும் ஒவ்வொரு பகுதி இடைவெளியிலும் உள்ள $x_{i-1}, \xi_i$ மற்றும் $x_i$ ஆகிய மூன்று புள்ளிகளும் $\max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0$ என்பதால் ஒரே புள்ளியில் குவிகின்றன. $\xi_i = x_{i-1}$, $i = 1, 2, \ldots, n$ எனத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம்

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{\substack{n \rightarrow \infty \\ \max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0}} \sum_{i=1}^{n} f(x_{i-1})(x_i - x_{i-1})$$

... (2)

ஆகும். சமன்பாடு (2) ரீமன் தொகையீட்டினை மதிப்பிடுவதற்கான **இடது-முனை விதி** என்பர்.

$\xi_i = x_i$, $i = 1, 2, \ldots, n$ எனத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம்,

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{\substack{n \rightarrow \infty \\ \max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0}} \sum_{i=1}^{n} f(x_i)(x_i - x_{i-1})$$

... (3)

எனக் கிடைக்கிறது. சமன்பாடு (3)-ஐ ரீமன் தொகையீட்டினை மதிப்பிடுவதற்கான **வலது-முனை விதி** என்பர்.

$\xi_i = \frac{x_{i-1} + x_i}{2}$, $i = 1, 2, \ldots, n$ எனத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம்

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{\substack{n \rightarrow \infty \\ \max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0}} \sum_{i=1}^{n} f\left(\frac{x_{i-1} + x_i}{2}\right)(x_i - x_{i-1})$$

... (4)

எனக் கிடைக்கிறது. சமன்பாடு (4) ரீமன் தொகையீட்டினை மதிப்பிடுவதற்கான **நடு-முனை விதி** என்பர்.

#### குறிப்புரை

(1) ஒவ்வொரு $x \in [a, b]$ -க்கும் ரீமன் தொகையீடு $\int_a^b f(x) dx$ உள்ளது எனில், ரீமன் தொகையீடு $\int_a^x f(u) du$ என்பது நன்கு வரையறுக்கப்பட்ட மெய்யெண்ணாகும். எனவே $F(x) = \int_a^x f(u) du, x \in [a, b]$ எனும்படி $[a, b]$-ல் $F(x)$ -இன் சார்பு வரையறுக்கப்படுகிறது.

(2) அனைத்து $x \in [a, b]$ -க்கும் $f(x) \ge 0$ எனில், ரீமன் தொகையீடான $\int_a^b f(x) dx$ என்பது $x = a$ மற்றும் $x = b$ கோடுகள், $y = f(x)$ எனும் வளைவரை மற்றும் $x$-அச்சின் வரம்பிற்குட்பட்ட பகுதியின் வடிவியல் பரப்பளவைத் தரும். படம் 9.3 இல் காண்க.

| படம் 9.3 | படம் 9.4 |
|---|---|

(3) அனைத்து $x \in [a, b]$ -க்கும் $f(x) \le 0$ எனில் ரீமன் தொகையீடான $\int_a^b f(x) dx$ என்பது $x = a$ மற்றும் $x = b$ கோடுகள் $y = f(x)$ எனும் வளைவரை மற்றும் $x$-அச்சின் வரம்பிற்குட்பட்ட பகுதியில் வடிவியல் பரப்பளவு குறை மதிப்பைத் தரும். படம் 9.4இல் காண்க. இத்தகைய தருணத்தில், $x = a$ மற்றும் $x = b$ கோடுகள், $y = f(x)$ எனும் வளைவரை மற்றும் $x$-அச்சின் வரம்பிற்குட்பட்ட பகுதியின் வடிவியல் பரப்பளவு $-\int_a^b f(x) dx$ ஆகும்.

(4) $[a, b]$-ல் $f(x)$ மிகை மதிப்புகளையும் அதே சமயத்தில் குறை மதிப்புகளையும் பெறும் எனில், $[a, b]$ எனும் இடைவெளியை $f(x)$ -இன், ஒவ்வொரு உள் இடைவெளியிலும் தொடர்ந்து ஒரே குறியுடன் இருக்குமாறு $[a, c_1], [c_1, c_2], \ldots, [c_k, b]$ என பகுதி இடைவெளிகளாகப் பிரிக்கப்படுகிறது. எனவே, $\int_a^b f(x) dx$ -க்கான ரீமன் தொகையீடு

$$\int_a^b f(x) dx = \int_a^{c_1} f(x) dx + \int_{c_1}^{c_2} f(x) dx + \cdots + \int_{c_k}^b f(x) dx$$

ஆகும்.

இத்தருணத்தில் $x = a$ மற்றும் $x = b$ கோடுகள், $y = f(x)$ எனும் வளைவரை மற்றும் $x$-அச்சின் வரம்பிற்குட்பட்ட பகுதியின் வடிவியல் பரப்பளவு

$$\int_a^{c_1} |f(x)| dx + \int_{c_1}^{c_2} |f(x)| dx + \cdots + \int_{c_k}^b |f(x)| dx$$

ஆகும்.

| படம் 9.5 |
|---|

சான்றாக, சார்பு $f(x), x \in [a, b]$ -க்கான கீழ்க்காணும் வளைவரையைக் கருதுவோம். படம் 9.5 இல் காண்க. இங்கு, $A_1$, $A_2$ மற்றும் $A_3$ ஆகியவை தனித்தனியான வடிவியல் பரப்பளவுகளாகும். எனவே வரையறுத்த தொகையீடு $\int_a^b f(x) dx$ என்பது

$$= \int_a^{c_1} f(x) dx + \int_{c_1}^{c_2} f(x) dx + \int_{c_2}^b f(x) dx$$

$$= -A_1 + A_2 - A_3$$

$x = a$ மற்றும் $x = b$ கோடுகள், $y = f(x)$ எனும் வளைவரை மற்றும் $x -$ அச்சின் வரம்பிற்குட்பட்ட பகுதியின் வடிவியல் பரப்பளவு $A_1 + A_2 + A_3$ ஆகும்.

மேற்கண்ட ஆய்விலிருந்து, வடிவியல் பரப்பளவை ரீமன் தொகையீடு குறிக்காது என்பது புலனாகிறது.

#### குறிப்பு

வெளிப்படையாக குறிப்பிடாமல் இருப்பினும் பரப்பளவு சதுர அலகுகளாகவும், கன அளவு கன அலகுகளாகவும் கணக்கிடப்படுகின்றது என்பது நன்கு தெளிவாகிறது.

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.1

5 சம அளவு பகுதி இடைவெளிகளாகப் பிரித்து மற்றும் (i) இடது-முனை விதி (ii) வலது-முனை விதி (iii) நடு-முனை விதி ஆகியவற்றை ரீமன் கூட்டலில் பயன்படுத்தி $\int_0^{0.5} x dx$ -ன் மதிப்பைக் கணக்கிடுக.

#### தீர்வு

இங்கு $a = 0, b = 0.5, n = 5, f(x) = x$.

எனவே, ஒவ்வொரு பகுதி இடைவெளியின் அகலம்,

$$h = \Delta x = \frac{b - a}{n} = \frac{0.5 - 0}{5} = 0.1$$

ஆகும்.

இடைவெளியின் துண்டுகளைத் தரும் புள்ளிகள்,

$$x_0 = 0,$$
$$x_1 = x_0 + h = 0 + 0.1 = 0.1,$$
$$x_2 = x_1 + h = 0.1 + 0.1 = 0.2,$$
$$x_3 = x_2 + h = 0.2 + 0.1 = 0.3,$$
$$x_4 = x_3 + h = 0.3 + 0.1 = 0.4,$$
$$x_5 = x_4 + h = 0.4 + 0.1 = 0.5$$

ஆகும்.

(i) சம அளவு $\Delta x$ கொண்ட ரீமன் கூட்டலுக்கான இடது முனை விதியானது,

$$S = [f(x_0) + f(x_1) + \cdots + f(x_{n-1})]\Delta x$$

$$\therefore S = [f(0) + f(0.1) + f(0.2) + f(0.3) + f(0.4)](0.1)$$

$$= [0 + 0.1 + 0.2 + 0.3 + 0.4](0.1) = (1.0)(0.1) = 0.1$$

$$\therefore \int_0^{0.5} x dx$$ -ன் தோராய மதிப்பு $0.1$ ஆகும்.

(ii) சம அளவு $\Delta x$ கொண்ட ரீமன் கூட்டலுக்கான வலது முனை விதியானது

$$S = [f(x_1) + f(x_2) + \cdots + f(x_n)]\Delta x$$

$$\therefore S = [f(0.1) + f(0.2) + f(0.3) + f(0.4) + f(0.5)](0.1)$$

$$= [0.1 + 0.2 + 0.3 + 0.4 + 0.5](0.1) = (1.5)(0.1) = 0.15$$

$$\therefore \int_0^{0.5} x dx$$ -ன் தோராய மதிப்பு 0.15 ஆகும்.

(iii) சம அளவு $\Delta x$ கொண்ட ரீமன் கூட்டலுக்கான நடு-முனை விதியானது

$$S = \left[f\left(\frac{x_0 + x_1}{2}\right) + f\left(\frac{x_1 + x_2}{2}\right) + \cdots + f\left(\frac{x_{n-1} + x_n}{2}\right)\right]\Delta x$$

$$\therefore S = [f(0.05) + f(0.15) + f(0.25) + f(0.35) + f(0.45)](0.1)$$

$$= [0.05 + 0.15 + 0.25 + 0.35 + 0.45](0.1) = (1.25)(0.1) = 0.125$$

$$\therefore \int_0^{0.5} x dx$$ -ன் தோராய மதிப்பு 0.125 ஆகும்.

---

### பயிற்சி 9.1

1. $1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5$ எனும் பிரிவினையுடன் இடது-முனை விதியைப் பயன்படுத்தி $\int_1^{1.5} x dx$ -க்கு தோராய மதிப்பு காண்க.

2. $1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5$ எனும் பிரிவினையுடன் வலது-முனை விதியைப் பயன்படுத்தி $\int_1^{1.5} x^2 dx$ -க்கு தோராய மதிப்பு காண்க.

3. $1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5$ எனும் பிரிவினையுடன் நடு-முனை விதியைப் பயன்படுத்தி $\int_1^{1.5} (2 - x) dx$ -க்கு தோராய மதிப்பு காண்க.

---

#### 9.2.2 $\int_a^b f(x) dx$ -ஐ மதிப்பிட எல்லை சூத்திரம் (Limit Formula to Evaluate $\int_a^b f(x) dx$)

$[a, b]$ எனும் இடைவெளியை $a = x_0 < x_1 < x_2 < \cdots < x_n = b$ எனுமாறு $[x_0, x_1], [x_1, x_2], \ldots, [x_{n-2}, x_{n-1}], [x_{n-1}, x_n]$ என $n$ சமப்பகுதி இடைவெளிகளாகப் பிரிக்கப்படுகிறது. எனவே $x_1 - x_0 = x_2 - x_1 = \cdots = x_n - x_{n-1} = \frac{b - a}{n}$ ஆகும். $h = \frac{b - a}{n}$ என்க. இனி $x_i = a + ih, i = 1, 2, \ldots, n$ எனக் கிடைக்கிறது.

வரையறுத்த தொகையீட்டின் வரையறைப்படி

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{\substack{n \rightarrow \infty \\ \max_i (x_i - x_{i-1}) \rightarrow 0}} \sum_{i=1}^{n} f(x_i)(x_i - x_{i-1})$$

(வலது முனை விதி)

$$= \lim_{n \rightarrow \infty} \sum_{i=1}^{n} f\left(a + i\frac{b - a}{n}\right)\left(\frac{b - a}{n}\right)$$

$$\therefore \int_a^b f(x) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{b - a}{n} \sum_{r=1}^{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right)$$

#### குறிப்பு

$$\lim_{n \rightarrow \infty} \sum_{r=0}^{n} \frac{b - a}{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right) = \lim_{n \rightarrow \infty} \sum_{r=1}^{n} \frac{b - a}{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right)$$

$$\therefore \int_a^b f(x) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \sum_{r=0}^{n} \frac{b - a}{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right)$$

$a = 0$ மற்றும் $b = 1$ எனில்,

$$\int_0^1 f(x) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \sum_{r=0}^{n} f\left(\frac{r}{n}\right) = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \sum_{r=1}^{n} f\left(\frac{r}{n}\right)$$

ஆகும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.2

கூட்டலின் எல்லையாக $\int_0^1 x dx$ -ஐ மதிப்பிடுக.

#### தீர்வு

இங்கு $f(x) = x, a = 0$ மற்றும் $b = 1$. எனவே

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{b - a}{n} \sum_{r=1}^{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right)$$

$$\int_0^1 x dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \sum_{r=1}^{n} \frac{r}{n} = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n^2} \sum_{r=1}^{n} r$$

$$= \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n^2} \frac{n(n+1)}{2} = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{2}\left(1 + \frac{1}{n}\right) = \frac{1}{2}$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.3

கூட்டலின் எல்லையாக $\int_0^1 x^3 dx$ -ஐ மதிப்பிடுக.

#### தீர்வு

இங்கு $f(x) = x^3, a = 0$ மற்றும் $b = 1$. எனவே

$$\int_0^1 x^3 dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n} \sum_{r=1}^{n} \left(\frac{r}{n}\right)^3 = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n^4} \sum_{r=1}^{n} r^3$$

$$= \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n^4} \left[\frac{n(n+1)}{2}\right]^2 = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{4}\left(1 + \frac{1}{n}\right)^2 = \frac{1}{4}$$

---

### எடுத்துக்காட்டு 9.4

கூட்டலின் எல்லையாக $\int_1^4 (2x^2 + 3) dx$ -ஐ மதிப்பிடுக.

#### தீர்வு

கீழ்க்காணும் சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துவோம்.

$$\int_a^b f(x) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{b - a}{n} \sum_{r=1}^{n} f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right)$$

இங்கு $f(x) = 2x^2 + 3, a = 1$ மற்றும் $b = 4$.

எனவே,

$$f\left(a + r\frac{b - a}{n}\right) = f\left(1 + r\frac{3}{n}\right) = 2\left(1 + \frac{3r}{n}\right)^2 + 3$$

$$= 2\left(1 + \frac{6r}{n} + \frac{9r^2}{n^2}\right) + 3 = 5 + \frac{12r}{n} + \frac{18r^2}{n^2}$$

ஆகையால்,

$$\int_1^4 (2x^2 + 3) dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{3}{n} \sum_{r=1}^{n} \left(5 + \frac{12r}{n} + \frac{18r^2}{n^2}\right)$$

$$= \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{3}{n} \left[5n + \frac{12}{n}\frac{n(n+1)}{2} + \frac{18}{n^2}\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}\right]$$

$$= \lim_{n \rightarrow \infty} \left[15 + 18\left(1 + \frac{1}{n}\right) + 9\left(1 + \frac{1}{n}\right)\left(2 + \frac{1}{n}\right)\right]$$

$$= 15 + 18(1) + 9(1)(2) = 15 + 18 + 18 = 51$$

---

### பயிற்சி 9.2

1. கீழ்க்காணும் தொகையீடுகளை கூட்டலின் எல்லைகளாக கணக்கிடுக:

   (i) $\int_0^1 (5x + 4) dx$

   (ii) $\int_1^2 (4x^2 - 1) dx$