---
title: 'அணிகளின் பயன்பாடுகள்: நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பிற்குரிய ஒருங்கமைவுத் தன்மையைத் தரம் மூலம் காணல்'
weight: 5
---

## 1.5 அணிகளின் பயன்பாடுகள்: நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பிற்குரிய ஒருங்கமைவுத் தன்மையைத் தரம் மூலம் காணல் (Applications of Matrices: Consistency of System of Linear Equations by Rank Method)

பகுதி 1.4.3 இல் நாம் நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுதிகளின் ஒருங்கமைவுத் தன்மையைப் பற்றி வரையறுத்துள்ளோம். இப்பாடப்பகுதியில் இதை அணித்தரம் மூலம் ஆராய உள்ளோம். பின்வரும் தேற்றத்தை நிரூபணமின்றி பயிலுவோம்:

**Theorem 1.14 (ரூச்சி-கபெல்லி தேற்றம்) (Rouché - Capelli Theorem)**

AX = B என்ற அணி வடிவத்திலுள்ள நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையதற்குப் போதுமான மற்றும் தேவையான நிபந்தனையாதெனில் கெழுக்கள் அணியின் தரமும் மற்றும் விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியின் தரமும் சமமாக இருக்க வேண்டும். அதாவது

$$
\rho(A) = \rho([A | B]).
$$

மேற்காணும் தேற்றத்தினைப் பின்வரும் எடுத்துக்காட்டுகளில் பயன்படுத்துவோம்.

### 1.5.1 அசமபடித்தான நேரியச் சமன்பாடுகள் (Non-homogeneous Linear Equations)

**Example 1.29**

பின்வரும் நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையதா என ஆராய்க. ஒருங்கமைவு உடையதாயின் அவற்றைத் தீர்க்க:

$$
x + 2y - z = 3, \quad 3x - y + 2z = 1, \quad x - 2y + 3z = 3, \quad x - y + z + 1 = 0.
$$

**Solution**

இங்கு மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவம் AX = B, இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & 2 & -1 \\ 3 & -1 & 2 \\ 1 & -2 & 3 \\ 1 & -1 & 1 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{r} 3 \\ 1 \\ 3 \\ -1 \end{array} \right].
$$

விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியானது

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 3 & -1 & 2 & 1 \\ 1 & -2 & 3 & 3 \\ 1 & -1 & 1 & -1 \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ -ல் காஸ்ஸியன் நீக்கல் முறையை பயன்படுத்தக் கிடைப்பது

$$
[A|B] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & -7 & 5 & -8 \\ 1 & -2 & 3 & 3 \\ 1 & -1 & 1 & -1 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 - R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & -7 & 5 & -8 \\ 0 & -4 & 4 & 0 \\ 1 & -1 & 1 & -1 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_4 \to R_4 - R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & -7 & 5 & -8 \\ 0 & -4 & 4 & 0 \\ 0 & -3 & 2 & -4 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to -R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 7 & -5 & 8 \\ 0 & -4 & 4 & 0 \\ 0 & -3 & 2 & -4 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to -R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 7 & -5 & 8 \\ 0 & 4 & -4 & 0 \\ 0 & -3 & 2 & -4 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \leftrightarrow R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 4 & -4 & 0 \\ 0 & 7 & -5 & 8 \\ 0 & -3 & 2 & -4 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - \frac{7}{4}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 4 & -4 & 0 \\ 0 & 0 & 2 & 8 \\ 0 & -3 & 2 & -4 \end{array} \right] \xrightarrow{R_4 \to R_4 + \frac{3}{4}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 4 & -4 & 0 \\ 0 & 0 & 2 & 8 \\ 0 & 0 & -1 & -4 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_4 \to R_4 + \frac{1}{2}R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & -1 & 3 \\ 0 & 4 & -4 & 0 \\ 0 & 0 & 2 & 8 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right]
$$

விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணி $[A|B]$ -ல் மூன்று அபூச்சிய நிரைகள் உள்ளன. எனவே, $\rho([A|B]) = 3$.

A -யின் நிரை-ஏறுபடி வடிவமானது

$$
\left[ \begin{array}{rrr} 1 & 2 & -1 \\ 0 & 4 & -4 \\ 0 & 0 & 2 \\ 0 & 0 & 0 \end{array} \right].
$$

இதில் மூன்று அபூச்சிய நிரைகள் உள்ளன. எனவே, $\rho(A) = 3$.

எனவே, $\rho(A) = \rho([A|B]) = 3$.

ஏறுபடி வடிவத்திலுள்ள அணியிலிருந்து கிடைக்கும் சமான சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

$$
x + 2y - z = 3, \quad 4y - 4z = 0, \quad 2z = 8, \quad 0 = 0.
$$

கடைசி சமன்பாடு $0 = 0$ என்பது அர்த்தமுள்ளது. பின்னோக்கிப் பிரதியிடல் முறையில் நமக்குக் கிடைப்பது

$$
z = 4,
$$

$$
4y - 4(4) = 0 \Rightarrow y = 4,
$$

$$
x + 2(4) - 4 = 3 \Rightarrow x = -1.
$$

எனவே தீர்வானது $(x = -1, y = 4, z = 4)$ (இங்கு A -ஆனது சதுர அணியல்ல என்பது குறிப்பிடத்தக்கது)

இங்கு தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது. ஒரே ஒரு தீர்வைப் பெற்றுள்ளது.

**Example 1.30**

பின்வரும் நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையதா என ஆராய்க. ஒருங்கமைவு உடையதாயின் அவற்றைத் தீர்க்க:

$$
4x - 2y + 6z = 8, \quad x + 3y - z = -1, \quad 15x - 3y + 9z = 21.
$$

**Solution**

மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவம் AX = B.

இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 4 & -2 & 6 \\ 1 & 3 & -1 \\ 15 & -3 & 9 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{r} 8 \\ -1 \\ 21 \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ என்ற விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியில் தொடக்கநிலை நிரை செயலிகள் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 4 & -2 & 6 & 8 \\ 1 & 3 & -1 & -1 \\ 15 & -3 & 9 & 21 \end{array} \right] \xrightarrow{R_1 \leftrightarrow R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 4 & -2 & 6 & 8 \\ 15 & -3 & 9 & 21 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \to R_2 - 4R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 0 & -14 & 10 & 12 \\ 15 & -3 & 9 & 21 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 - 15R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 0 & -14 & 10 & 12 \\ 0 & -48 & 24 & 36 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \to \frac{1}{-14}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 0 & 1 & -\frac{5}{7} & -\frac{6}{7} \\ 0 & -48 & 24 & 36 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 + 48R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 0 & 1 & -\frac{5}{7} & -\frac{6}{7} \\ 0 & 0 & \frac{24}{7} & \frac{36}{7} \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to \frac{7}{24}R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -1 & -1 \\ 0 & 1 & -\frac{5}{7} & -\frac{6}{7} \\ 0 & 0 & 1 & \frac{3}{2} \end{array} \right]
$$

எனவே

$$
\rho(A) = \rho([A|B]) = 3.
$$

ஏறுபடி வடிவத்திலுள்ள அணியிலிருந்து கிடைக்கும் சமான சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

$$
x + 3y - z = -1, \quad y - \frac{5}{7}z = -\frac{6}{7}, \quad z = \frac{3}{2}.
$$

இதில் கடைசி சமன்பாடு பொருந்தமுடையது. மேலும் மூன்று வெளிப்படையற்ற சமன்பாடுகள் உள்ளன. தொகுப்பில் மூன்று மாறிகள் உள்ளன. எனவே தொகுப்பிற்கு ஒரே ஒரு தீர்வு உண்டு.

இப்பொழுது $z = \frac{3}{2}$ என $y - \frac{5}{7}(\frac{3}{2}) = -\frac{6}{7}$ இல் பிரதியிட,

$$
y - \frac{15}{14} = -\frac{6}{7} \Rightarrow y = -\frac{6}{7} + \frac{15}{14} = \frac{3}{14}.
$$

மேலும், $z = \frac{3}{2}$ மற்றும் $y = \frac{3}{14}$ என $x + 3y - z = -1$ இல் பிரதியிட,

$$
x + 3\left(\frac{3}{14}\right) - \frac{3}{2} = -1 \Rightarrow x + \frac{9}{14} - \frac{21}{14} = -1 \Rightarrow x - \frac{12}{14} = -1 \Rightarrow x = -1 + \frac{6}{7} = -\frac{1}{7}.
$$

எனவே தீர்வானது $\left(x = -\frac{1}{7}, y = \frac{3}{14}, z = \frac{3}{2}\right)$.

**Example 1.31**

பின்வரும் நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுதியின் ஒருங்கமைவினைச் சோதிக்கவும், மற்றும் இயலுமாயின் தீர்க்கவும்.

$$
x - y + z = -9, \quad 2x - 2y + 2z = -18, \quad 3x - 3y + 3z + 27 = 0.
$$

**Solution**

இங்கு மதிப்பிடப்பட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவம் AX = B, இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & -1 & 1 \\ 2 & -2 & 2 \\ 3 & -3 & 3 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right] \quad \text{மற்றும் } \quad B = \left[ \begin{array}{r} -9 \\ -18 \\ -27 \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ என்ற விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியில் தொடக்கநிலை நிரைச் செயலிகளைப் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 2 & -2 & 2 & -18 \\ 3 & -3 & 3 & -27 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 2R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \\ 3 & -3 & 3 & -27 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right].
$$

எனவே $\rho(A) = \rho([A|B]) = 1 < 3$.

ஏறுபடி வடிவத்திலுள்ள அணியிலிருந்து கிடைக்கும் சமான சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

$$
x - y + z = -9, \quad 0 = 0, \quad 0 = 0.
$$

முரண்பாடான முடிவுகள் கிடைக்கப் பெறாமையினால், தரப்பட்ட தொகுப்பு பொருத்தமுடையது. இங்கு ஒரு வெளிப்படையற்ற சமன்பாடு மட்டுமே உள்ளது மற்றும் தொகுப்பிற்கு 3 மாறிகள் உள்ளன.

$y = s, z = t$ என தன்னிச்சையாக எடுத்துக்கொள்ள நமக்குக் கிடைப்பது $x - s + t = -9$; அல்லது $x = -9 + s - t$.

எனவே தீர்வானது $(x = -9 + s - t, y = s, z = t)$, இங்கு $s$ மற்றும் $t$ என்பன மெய்யெண் சாராமாறிகள் (parameters)

மேல் உள்ள தீர்வுக்கணம் இரு சாராமாறிக் குடும்பத் தீர்வுகளாக அமைகின்றன. இங்கு தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது மற்றும் எண்ணற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றுள்ளது. இத்தீர்வுகள், இரு சாராமாறிக் குடும்பத் தீர்வுகளாக இருக்கின்றன.

**Example 1.32**

பின்வரும் நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையதா என ஆராய்க.

$$
x - y + z = -9, \quad 2x - y + z = 4, \quad 3x - y + z = 6, \quad 4x - y + 2z = 7.
$$

**Solution**

இங்கு மதிப்பிடப்படவேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவம் AX = B, இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & -1 & 1 \\ 2 & -1 & 1 \\ 3 & -1 & 1 \\ 4 & -1 & 2 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{r} -9 \\ 4 \\ 6 \\ 7 \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ என்ற விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியில் தொடக்கநிலை நிரைச் செயலிகள் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது,

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 2 & -1 & 1 & 4 \\ 3 & -1 & 1 & 6 \\ 4 & -1 & 2 & 7 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 2R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 3 & -1 & 1 & 6 \\ 4 & -1 & 2 & 7 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 0 & 2 & -2 & 33 \\ 4 & -1 & 2 & 7 \end{array} \right] \xrightarrow{R_4 \to R_4 - 4R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 0 & 2 & -2 & 33 \\ 0 & 3 & -2 & 43 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - 2R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 0 & 0 & 0 & -11 \\ 0 & 3 & -2 & 43 \end{array} \right] \xrightarrow{R_4 \to R_4 - 3R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 0 & 0 & 0 & -11 \\ 0 & 0 & 1 & -23 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \leftrightarrow R_4} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -1 & 1 & -9 \\ 0 & 1 & -1 & 22 \\ 0 & 0 & 1 & -23 \\ 0 & 0 & 0 & -11 \end{array} \right]
$$

எனவே $\rho(A) = 3$ மற்றும் $\rho([A|B]) = 4$. எனவே $\rho(A) \neq \rho([A|B])$.

ஏறுபடி வடிவத்திலுள்ள அணியிலிருந்து கிடைக்கும் சமான சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

$$
x - y + z = -9, \quad y - z = 22, \quad z = -23, \quad 0 = -11.
$$

கடைசி சமன்பாடானது முரண்பாடாக உள்ளது. எனவே கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவற்றது மற்றும் தொகுப்பிற்கு தீர்வு கிடையாது.

ரூச்சி-கபெல்லி (Rouché - Capelli) தேற்றத்தினால் பின்வரும் விதியைப் பெறுகிறோம்:

•  தொகுப்பில் உள்ள சமன்பாடுகளில் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை $n$ மற்றும் $\rho(A) = \rho([A|B]) = n$, எனில் $AX = B$ என்ற தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது மற்றும் தொகுப்பிற்கு ஒரே ஒரு தீர்வுதான் உண்டு.

•  $AX = B$ என்ற தொகுப்பில் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை $n$ மற்றும் $\rho(A) = \rho([A|B]) = n - k, k \neq 0$ எனில் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது மற்றும் எண்ணற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும். இத்தீர்வுகள் $k -$ சாராமாறிக் குடும்பமாக ($k-$parameter family) இருக்கும். எடுத்துக்காட்டாக தொகுப்பில் உள்ள சமன்பாடுகளில் 3 மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகள் மற்றும் $\rho(A) = \rho([A|B]) = 2$, எனில் தொகுப்பானது எண்ணற்ற தீர்வுகள் பெற்றிருக்கும் மற்றும் இத்தீர்வுகள் ஒரு சாராமாறிக் குடும்பமாக (one parameter family) இருக்கும். இதேபோல் தொகுப்பில் உள்ள சமன்பாடுகளில் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3 ஆகவும் மற்றும் $\rho(A) = \rho([A|B]) = 1$, எனில் தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது மற்றும் எண்ணற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும். இத்தீர்வுகள் இரு சாராமாறிக் குடும்பமாக (two parameter family) இருக்கும்.

• $\rho(A) \neq \rho([A|B])$, எனில் $AX = B$ என்ற தொகுப்பானது ஒருங்கமைவற்றது மற்றும் தொகுப்பிற்குத் தீர்வு கிடையாது.

**Example 1.33**

$$
x + y + z = a, \quad 3x + 2y + 3z = b, \quad 5x + 3y + 7z = c
$$

என்ற நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பின் தீர்வுகள் ஒரு சாராமாறிக் குடும்பமாக இருப்பதற்கு $a, b$ மற்றும் $c$ -ல் உருவாகும் நிபந்தனையைக் காண்க.

**Solution**

இங்கு மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவம் AX = B, இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & 1 & 1 \\ 3 & 2 & 3 \\ 5 & 3 & 7 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{l} a \\ b \\ c \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ என்ற விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியில் தொடக்கநிலை நிரைச் செயலிகள் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது,

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 3 & 2 & 3 & b \\ 5 & 3 & 7 & c \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 0 & -1 & 0 & b-3a \\ 5 & 3 & 7 & c \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 - 5R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 0 & -1 & 0 & b-3a \\ 0 & -2 & 2 & c-5a \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \to -R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 0 & 1 & 0 & 3a-b \\ 0 & -2 & 2 & c-5a \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 + 2R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 0 & 1 & 0 & 3a-b \\ 0 & 0 & 2 & c-5a+6a-2b \end{array} \right]
$$

$$
= \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & 1 & a \\ 0 & 1 & 0 & 3a-b \\ 0 & 0 & 2 & c+a-2b \end{array} \right].
$$

தொகுப்பின் தீர்வுகள் ஒரு சாராமாறிக் குடும்பமாக இருக்க வேண்டுமாயின்,

$$
\rho(A) = \rho([A|B]) = 2.
$$

எனவே ஏறுபடி வடிவத்திலுள்ள மூன்றாவது நிரையானது பூச்சிய நிரையாக இருக்க வேண்டும். அதாவது, மூன்றாவது நிரையில் உள்ள உறுப்புகள் அனைத்தும் பூச்சியமாக இருக்க வேண்டும். எனவே

$$
c + a - 2b = 0 \Rightarrow c = 2b - a.
$$

**Example 1.34**

$\lambda, \mu$-இன் எம்மதிப்புகளுக்கு

$$
x + 2y + z = 7, \quad x + y + \lambda z = \mu, \quad x + 3y - 5z = 5
$$

என்ற சமன்பாடுகள் (i) யாதொரு தீர்வும் பெற்றிராது (ii) ஒரே ஒரு தீர்வைப் பெற்றிருக்கும் (iii) எண்ணிக்கையற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும் என்பதனை ஆராய்க.

**Solution**

மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

தொகுப்பின் அணி வடிவமானது AX = B, இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & 2 & 1 \\ 1 & 1 & \lambda \\ 1 & 3 & -5 \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x \\ y \\ z \end{array} \right], \quad B = \left[ \begin{array}{r} 7 \\ \mu \\ 5 \end{array} \right].
$$

$[A|B]$ என்ற விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியில் தொடக்கநிலை நிரைச் செயலிகள் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 1 & 7 \\ 1 & 1 & \lambda & \mu \\ 1 & 3 & -5 & 5 \end{array} \right] \xrightarrow{R_1 \leftrightarrow R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 1 & 1 & \lambda & \mu \\ 1 & 2 & 1 & 7 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \to R_2 - R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 0 & -2 & \lambda+5 & \mu-5 \\ 1 & 2 & 1 & 7 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 - R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 0 & -2 & \lambda+5 & \mu-5 \\ 0 & -1 & 6 & 2 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \leftrightarrow R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 0 & -1 & 6 & 2 \\ 0 & -2 & \lambda+5 & \mu-5 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to -R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 0 & 1 & -6 & -2 \\ 0 & -2 & \lambda+5 & \mu-5 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 + 2R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -5 & 5 \\ 0 & 1 & -6 & -2 \\ 0 & 0 & \lambda-7 & \mu-9 \end{array} \right].
$$

(i) $\lambda = 7$ மற்றும் $\mu \neq 9$, எனில் $\rho(A) = 2$ மற்றும் $\rho([A|B]) = 3$ எனவே $\rho(A) \neq \rho([A|B])$. தொகுப்பானது ஒருங்கமைவற்றது. மேலும் தொகுப்பிற்கு தீர்வு கிடையாது.

(ii) $\lambda \neq 7$ மற்றும் $\mu$ ஆனது ஏதாவது ஒரு மெய்யெண் எனில் $\rho(A) = 3$ மற்றும் $\rho([A|B]) = 3$ எனவே $\rho(A) = \rho([A|B]) = 3 = $ மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை.

எனவே கொடுத்துள்ள தொகுப்பானது ஒருங்கமைவுடையது மற்றும் ஒரே ஒரு தீர்வினைப் பெற்றிருக்கும்.

(iii) $\lambda = 7$ மற்றும் $\mu = 9$, எனில் $\rho(A) = 2$ மற்றும் $\rho([A|B]) = 2$

எனவே $\rho(A) = \rho([A|B]) = 2 < $ மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

எனவே தொகுப்பானது ஒருங்கமைவுடையது மற்றும் எண்ணிக்கையற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும்.

**பயிற்சி 1.6**

1. பின்வரும் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பு ஒருங்கமைவு உடையதா என்பதை ஆராய்க. ஒருங்கமைவு உடையதாயின் அவற்றைத் தீர்க்க.

$$
(i) \quad x - y + 2z = 2, \quad 2x + y + 4z = 7, \quad 4x - y + z = 4
$$

$$
(ii) \quad 3x + y + z = 2, \quad x - 3y + 2z = 1, \quad 7x - y + 4z = 5
$$

$$
(iii) \quad 2x + 2y + z = 5, \quad x - y + z = 1, \quad 3x + y + 2z = 4
$$

$$
(iv) \quad 2x - y + z = 2, \quad 6x - 3y + 3z = 6, \quad 4x - 2y + 2z = 4
$$

2. $k$ -ன் எம்மதிப்புகளுக்கு பின்வரும் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பு

$$
kx - 2y + z = 1, \quad x - 2ky + z = -2, \quad x - 2y + kz = 1
$$

(i) யாதொரு தீர்வும் பெற்றிராது (ii) ஒரே ஒரு தீர்வைப் பெற்றிருக்கும்

(iii) எண்ணிக்கையற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும் என்பதனை ஆராய்க.

3. $\lambda, \mu$ -இன் எம்மதிப்புகளுக்கு $2x + 3y + 5z = 9, 7x + 3y - 5z = 8, 2x + 3y + \lambda z = \mu$, என்ற சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

(i) யாதொரு தீர்வும் பெற்றிராது (ii) ஒரே ஒரு தீர்வைப் பெற்றிருக்கும் (iii) எண்ணிக்கையற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும் என்பதனை ஆராய்க.

### 1.5.2 சமபடித்தான நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பு (Homogeneous system of linear equations)

ஒரு நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பானது

$$
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + a_{13}x_3 + \cdots + a_{1n}x_n = 0,
$$

$$
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + a_{23}x_3 + \cdots + a_{2n}x_n = 0,
$$

$$
\cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots
$$

$$
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + a_{m3}x_3 + \cdots + a_{mn}x_n = 0,
$$

... (1)

என்பதாகும் என்பதை நினைவுகூர்வோம்.

இங்கு $a_{ij}, i = 1, 2, \dots, m; j = 1, 2, \dots, n$ என்பவை மாறிலிகள். இத்தொகுப்பில் உள்ள சமன்பாடுகள் $x_1 = 0, x_2 = 0, \dots, x_n = 0$ என்ற மதிப்புகளுக்கு நிறைவடைகின்றன. இத்தீர்வை வெளிப்படைத் தீர்வு என்கிறோம். இத்தொகுப்பானது எப்பொழுதும் ஒருங்கமைவு உடையதாகும்.

மேல் உள்ள தொகுப்பை $AX = O_{m \times 1}$ என்ற அணிவடிவில் எழுதலாம். இங்கு

$$
A = \left[ \begin{array}{lllll} a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\ \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\ a_{m1} & a_{m2} & a_{m3} & \cdots & a_{mn} \end{array} \right], \quad X = \left[ \begin{array}{l} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{array} \right], \quad O_{m \times 1} = \left[ \begin{array}{l} 0 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{array} \right].
$$

$O_{m \times 1}$ -ஐ $O$ என்ற ஆங்கில எழுத்தால் குறிப்பிடுகின்றோம். $O$ என்பது பூச்சிய நிரல் அணி என்பதால் $\rho(A) = \rho([A|O]) \leq m$ என்பது எப்பொழுதும் மெய்யாக இருக்கும். எனவே சமபடித்தான நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பானது எப்பொழுதும் ஒருங்கமைவு உடையதாகும். $m < n$, எனில் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கைக்கு அதிகமாக இருக்கும். எனவே $\rho(A) = \rho([A|O]) < n$. தொகுப்பு (1) ஆனது வெளிப்படையற்ற (non-trivial) தீர்வைப் பெற்றிருக்கும்.

$m = n$, எனில் மதிப்பிடவேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கையானது சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கைக்குச் சமம். எனவே, தொகுப்பானது

$$
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + a_{13}x_3 + \cdots + a_{1n}x_n = 0,
$$

$$
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + a_{23}x_3 + \cdots + a_{2n}x_n = 0,
$$

$$
\cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots \quad \cdots
$$

$$
a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2 + a_{n3}x_3 + \cdots + a_{nn}x_n = 0
$$

... (2)

என அமையும். இதில் இரு வகைகள் உள்ளன.

**வகை (i)**

$\rho(A) = \rho([A|O]) = n$, எனில் தொகுப்பு (2) ஆனது ஒரே ஒரு தீர்வைப் பெற்றிருக்கும். அத்தீர்வு வெளிப்படைத் (trivial) தீர்வாகும். இங்கு $\rho(A) = n$ என்பதால், $|A| \neq 0$. எனவே வெளிப்படைத் தீர்விற்கு $|A| \neq 0$.

**வகை (ii)**

$\rho(A) = \rho([A|O]) < n$, எனில் தொகுப்பு (2) ஆனது வெளிப்படையற்ற (non-trivial) தீர்வைப் பெற்றிருக்கும். இங்கு $\rho(A) < n$ என்பதால், $|A| = 0$. எனவே சமபடித்தான நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பானது வெளிப்படையற்ற தீர்வு பெற்றிருந்தால், மற்றும் பெற்றிருந்தால் மட்டுமே அணியின் அணிக்கோவை மதிப்பு பூச்சியமாக இருக்கும்.

$m > n$, எனில் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கையை விட சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கை அதிகமாக இருக்கும். இந்நிலையில் தொடக்கநிலை உருமாற்றங்கள் மூலம் $\rho(A) = \rho([A|O]) \leq n$ எனப்படும்.

**Example 1.35**

பின்வரும் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பைத் தீர்க்கவும்:

$$
x + 2y + 3z = 0, \quad 3x + 4y + 4z = 0, \quad 7x + 10y + 12z = 0.
$$

**Solution**

இங்கு சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கையும், மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கையும் சமம். விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியை ஏறுபடி வடிவத்திற்கு மாற்ற (காஸ்ஸியன் நீக்கல் முறை) கிடைப்பது

$$
[ A|O ] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 0 \\ 3 & 4 & 4 & 0 \\ 7 & 10 & 12 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 0 \\ 0 & -2 & -5 & 0 \\ 7 & 10 & 12 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - 7R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 0 \\ 0 & -2 & -5 & 0 \\ 0 & -4 & -9 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to -\frac{1}{2}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 0 \\ 0 & 1 & \frac{5}{2} & 0 \\ 0 & -4 & -9 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 + 4R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 0 \\ 0 & 1 & \frac{5}{2} & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\rho(A) = \rho([A|O]) = 3 = \text{மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை.}
$$

எனவே தொகுப்பிற்கு $x = 0, y = 0, z = 0$ என்ற ஒரே ஒரு வெளிப்படைத் தீர்வு மட்டும்தான் உண்டு.

> **Note**
>
> மேல் உள்ள எடுத்துக்காட்டில்
>
> $$
> |A| = \left| \begin{array}{rrr} 1 & 2 & 3 \\ 3 & 4 & 4 \\ 7 & 10 & 12 \end{array} \right| = 1(48 - 40) - 2(36 - 28) + 3(30 - 28) = 8 - 16 + 6 = -2 \neq 0
> $$
>
> என்பதை நாம் காணலாம்.

**Example 1.36**

$x + 3y - 2z = 0, 2x - y + 4z = 0, x - 11y + 14z = 0$ என்ற சமன்பாட்டுத் தொகுப்பைத் தீர்க்கவும்.

**Solution**

மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3.

விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியை ஏறுபடி வடிவத்திற்கு மாற்ற (காஸ்ஸியன் நீக்கல் முறை) கிடைப்பது

$$
[A|O] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -2 & 0 \\ 2 & -1 & 4 & 0 \\ 1 & -11 & 14 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 2R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -2 & 0 \\ 0 & -7 & 8 & 0 \\ 1 & -11 & 14 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -2 & 0 \\ 0 & -7 & 8 & 0 \\ 0 & -14 & 16 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to -\frac{1}{7}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -\frac{8}{7} & 0 \\ 0 & -14 & 16 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 + 14R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 3 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -\frac{8}{7} & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right].
$$

$$
\rho(A) = \rho([A|O]) = 2 < 3 = \text{மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை.}
$$

தொகுப்பானது ஒரு சாராமாறிக் குடும்பத் தீர்வுகள் பெற்றிருக்கும்.

ஏறுபடி வடிவத்திலிருந்து நமக்குக் கிடைக்கும் சமன்பாடுகளாவன

$$
x + 3y - 2z = 0, \quad y - \frac{8}{7}z = 0, \quad 0 = 0.
$$

$z = t$ என்க. இங்கு $t$ என்பது மெய் எண் உடைய தன்னிச்சை மாறி. பின்னோக்கிப் பிரதியிடல் முறையில் கிடைப்பது

$$
z = t,
$$

$$
y - \frac{8}{7}t = 0 \Rightarrow y = \frac{8}{7}t,
$$

$$
x + 3\left(\frac{8}{7}t\right) - 2t = 0 \Rightarrow x + \frac{24t - 14t}{7} = 0 \Rightarrow x = -\frac{10}{7}t.
$$

எனவே தீர்வானது $\left(x = -\frac{10}{7}t, y = \frac{8}{7}t, z = t\right)$. இங்கு $t$ என்பது ஒரு மெய்யெண்.

**Example 1.37**

பின்வரும் தொகுப்பைத் தீர்க்கவும்:

$$
x + y - 2z = 0, \quad 2x - 3y + z = 0, \quad 3x - 7y + 10z = 0, \quad 6x - 9y + 10z = 0.
$$

**Solution**

இங்கு சமன்பாடுகளின் எண்ணிக்கை 4 மற்றும் மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை 3. விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியை ஏறுபடி வடிவிற்கு மாற்றக் கிடைப்பது

$$
[A|O] = \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 2 & -3 & 1 & 0 \\ 3 & -7 & 10 & 0 \\ 6 & -9 & 10 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_2 \to R_2 - 2R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & -5 & 5 & 0 \\ 3 & -7 & 10 & 0 \\ 6 & -9 & 10 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to R_3 - 3R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & -5 & 5 & 0 \\ 0 & -10 & 16 & 0 \\ 6 & -9 & 10 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_4 \to R_4 - 6R_1} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & -5 & 5 & 0 \\ 0 & -10 & 16 & 0 \\ 0 & -15 & 22 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_2 \to -\frac{1}{5}R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 0 \\ 0 & -10 & 16 & 0 \\ 0 & -15 & 22 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to R_3 + 10R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 6 & 0 \\ 0 & -15 & 22 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_4 \to R_4 + 15R_2} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 6 & 0 \\ 0 & 0 & 7 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_3 \to \frac{1}{6}R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 7 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_4 \to R_4 - 7R_3} \left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 1 & -2 & 0 \\ 0 & 1 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right].
$$

எனவே $\rho(A) = \rho([A|O]) = 3$, மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை. ஆதலால், தொகுப்பிற்கு வெளிப்படைத் தீர்வு $x = 0, y = 0, z = 0$ மட்டும்தான் உண்டு.

**Example 1.38**

பின்வரும் தொகுப்பானது வெளிப்படையற்ற தீர்வு பெற்றிருக்குமாயின் $\lambda$ -ன் மதிப்பு காண்க.

$$
(3\lambda - 8)x + 3y + 3z = 0, \quad 3x + (3\lambda - 8)y + 3z = 0, \quad 3x + 3y + (3\lambda - 8)z = 0
$$

**Solution**

தொகுப்பானது வெளிப்படையற்றத் தீர்வு பெற்றிருப்பதால் கெழுக்களின் அணியின் அணிக்கோவை மதிப்பு பூச்சியமாகும்.

ஆதலால் நமக்குக் கிடைப்பது

$$
\left| \begin{array}{rrr} 3\lambda - 8 & 3 & 3 \\ 3 & 3\lambda - 8 & 3 \\ 3 & 3 & 3\lambda - 8 \end{array} \right| = 0
$$

அல்லது

$$
\left| \begin{array}{rrr} 3\lambda - 2 & 3\lambda - 2 & 3\lambda - 2 \\ 3 & 3\lambda - 8 & 3 \\ 3 & 3 & 3\lambda - 8 \end{array} \right| = 0
$$

$(R_1 \to R_1 + R_2 + R_3$ பயன்படுத்த) அல்லது

$$
(3\lambda - 2) \left| \begin{array}{rrr} 1 & 1 & 1 \\ 3 & 3\lambda - 8 & 3 \\ 3 & 3 & 3\lambda - 8 \end{array} \right| = 0
$$

$((3\lambda - 2)$ -ஐ பொதுக் காரணியாக R1-லிருந்து வெளியே எடுக்க) அல்லது

$$
(3\lambda - 2) \left| \begin{array}{rrr} 1 & 0 & 0 \\ 3 & 3\lambda - 11 & 0 \\ 3 & 0 & 3\lambda - 11 \end{array} \right| = 0
$$

$(R_2 \to R_2 - 3R_1$ மற்றும் $R_3 \to R_3 - 3R_1$ பயன்படுத்த)

அல்லது

$$
(3\lambda - 2)(3\lambda - 11)^2 = 0.
$$

எனவே $\lambda = \frac{2}{3}$ மற்றும் $\lambda = \frac{11}{3}$.

இப்பொழுது நாம் நேரியச் சமபடித்தான சமன்பாட்டுத் தொகுப்பை வேதியியலில் பயன்படுத்த உள்ளோம். வேதியியல் சமன்பாட்டின் இருபக்கங்களிலும் உள்ள அணுக்களின் எண்ணிக்கையை ஆய்வு செய்வதன் மூலம் வேதியியல் எதிர்வினைச் சமன்பாடுகளைச் சமநிலைப்படுத்துவது பற்றி ஏற்கனவே அறிந்துள்ளோம். இதற்கான ஒரு நேரடி முறையை பின்வரும் எடுத்துக்காட்டு மூலம் விளக்குவோம்.

**Example 1.39**

காஸ்ஸியன் நீக்கல் முறையைப் பயன்படுத்தி பின்வரும் வேதியியல் எதிர்வினைச் சமன்பாட்டை சமநிலைப்படுத்துக:

$$
C_5H_8 + O_2 \rightarrow CO_2 + H_2O.
$$

(மேற்காணும் எதிர்வினையானது, ஐசோபிரீன் (Isoprene) என்ற கரிம வேதியியல் கூட்டுப் பொருளை எரிப்பதால் நிகழ்வதாகும்).

**Solution**

நாம் $x_1, x_2, x_3$ மற்றும் $x_4$ என்ற மிகை முழுக்களை

$$
x_1 C_5H_8 + x_2 O_2 \rightarrow x_3 CO_2 + x_4 H_2O
$$

என அமையுமாறு காண விழைகிறோம். .. (1)

(1)-ன் இடதுபுறத்திலுள்ள கார்பன் அணுக்களின் எண்ணிக்கை (1)-ன் வலதுபுறத்திலுள்ள கார்பன் அணுக்களின் எண்ணிக்கைக்குச் சமமாக இருக்க வேண்டும். எனவே,

$$
5x_1 = x_3 \Rightarrow 5x_1 - x_3 = 0
$$

... (2)

என்ற நேரியச் சமபடித்தான சமன்பாட்டைப் பெறுகிறோம். இதேபோல் ஹைட்ரஜன் மற்றும் ஆக்ஸிஜன் அணுக்கள் எண்ணிக்கைகளை ஒப்பிடக் கிடைப்பது,

$$
8x_1 = 2x_4 \Rightarrow 4x_1 - x_4 = 0,
$$

... (3)

$$
2x_2 = 2x_3 + x_4 \Rightarrow 2x_2 - 2x_3 - x_4 = 0.
$$

... (4)

சமன்பாடுகள் (2), (3), மற்றும் (4) என்பன 4 மாறிகளில் ஒரு நேரியச் சமபடித்தான தொகுப்பை ஏற்படுத்துகின்றன.

விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியானது,

$$
[A|B] = \left[ \begin{array}{rrrrr} 5 & 0 & -1 & 0 & 0 \\ 4 & 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 2 & -2 & -1 & 0 \end{array} \right].
$$

காஸ்ஸியன் நீக்கல் முறையை பயன்படுத்த,

$$
[A|B] \xrightarrow{R_1 \leftrightarrow R_2} \left[ \begin{array}{rrrrr} 4 & 0 & 0 & -1 & 0 \\ 5 & 0 & -1 & 0 & 0 \\ 0 & 2 & -2 & -1 & 0 \end{array} \right] \xrightarrow{R_1 \leftrightarrow R_3} \left[ \begin{array}{rrrrr} 4 & 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 2 & -2 & -1 & 0 \\ 5 & 0 & -1 & 0 & 0 \end{array} \right]
$$

$$
\xrightarrow{R_3 \to 4R_3 - 5R_1} \left[ \begin{array}{rrrrr} 4 & 0 & 0 & -1 & 0 \\ 0 & 2 & -2 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & -4 & 5 & 0 \end{array} \right].
$$

எனவே, $\rho(A) = \rho([A|B]) = 3 < 4 = $ மதிப்பிட வேண்டிய மாறிகளின் எண்ணிக்கை. தொகுப்பானது ஒருங்கமைவு உடையது மற்றும் எண்ணற்ற தீர்வுகளைப் பெற்றிருக்கும். ஏறுபடி வடிவத்தில் நமக்குக் கிடைக்கும் சமான சமன்பாடுகள்

$$
4x_1 - x_4 = 0, \quad 2x_2 - 2x_3 - x_4 = 0, \quad -4x_3 + 5x_4 = 0.
$$

எனவே ஒரு மாறியை பூச்சியமற்ற மெய் எண் பெறும் தன்னிச்சை மாறியாக எடுத்துக் கொள்ள வேண்டும்.

$x_4 = t, t \neq 0$ என்க. பின்னோக்கிப் பிரதியிடல் முறையில் $x_3 = \frac{5}{4}t, x_2 = \frac{7}{4}t, x_1 = \frac{1}{4}t$ எனப் பெறுகிறோம்.

$x_1, x_2, x_3$ மற்றும் $x_4$ என்பன மிகை முழுக்கள். எனவே $t = 4$ எனத் தேர்வு செய்கிறோம். எனவே, $x_1 = 1, x_2 = 7, x_3 = 5$ மற்றும் $x_4 = 4$ எனக் கிடைக்கிறது. எனவே சமனாக்கப்பட்ட சமன்பாடு,

$$
C_5H_8 + 7O_2 \rightarrow 5CO_2 + 4H_2O
$$

ஆகும்.

**Example 1.40**

$px + by + cz = 0, ax + qy + cz = 0, ax + by + rz = 0$ என்ற சமன்பாடுகளின் தொகுப்பு வெளிப்படையற்றத் தீர்வு பெற்றுள்ளது மற்றும் $p \neq a, q \neq b, r \neq c$, எனில்

$$
\frac{p}{p-a} + \frac{q}{q-b} + \frac{r}{r-c} = 2
$$

என நிறுவுக.

**Solution**

$px + by + cz = 0, ax + qy + cz = 0, ax + by + rz = 0$ என்ற தொகுப்பின் சமன்பாடுகள் வெளிப்படையற்றத் தீர்வு பெற்றுள்ளது என்க.

எனவே

$$
\left| \begin{array}{ccc} p & b & c \\ a & q & c \\ a & b & r \end{array} \right| = 0.
$$

$R_2 \to R_2 - R_1$ மற்றும் $R_3 \to R_3 - R_1$ என மேல் உள்ள சமன்பாட்டில் பயன்படுத்தக் கிடைப்பது

$$
\left| \begin{array}{ccc} p & b & c \\ a-p & q-b & 0 \\ a-p & 0 & r-c \end{array} \right| = 0.
$$

அதாவது,

$$
\left| \begin{array}{ccc} p & b & c \\ -(p-a) & q-b & 0 \\ -(p-a) & 0 & r-c \end{array} \right| = 0.
$$

$p \neq a, q \neq b, r \neq c$, ஆதலால் நாம் பெறுவது,

$$
(p-a)(q-b)(r-c) \left| \begin{array}{ccc} \frac{p}{p-a} & \frac{b}{q-b} & \frac{c}{r-c} \\ -1 & 1 & 0 \\ -1 & 0 & 1 \end{array} \right| = 0.
$$

எனவே

$$
\left| \begin{array}{ccc} \frac{p}{p-a} & \frac{b}{q-b} & \frac{c}{r-c} \\ -1 & 1 & 0 \\ -1 & 0 & 1 \end{array} \right| = 0.
$$

அணிக்கோவையை விரிவுபடுத்தக் கிடைப்பது,

$$
\frac{p}{p-a} + \frac{b}{q-b} + \frac{c}{r-c} = 0.
$$

அதாவது,
$$
\frac{p}{p-a} + \frac{q-(q-b)}{q-b} + \frac{r-(r-c)}{r-c} = 0 \Rightarrow \frac{p}{p-a} + \frac{q}{q-b} + \frac{r}{r-c} = 2.
$$

**பயிற்சி 1.7**

1. பின்வரும் சமபடித்தான நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பைத் தீர்க்கவும்.

$$
(i) \quad 3x + 2y + 7z = 0, \quad 4x - 3y - 2z = 0, \quad 5x + 9y + 23z = 0
$$

$$
(ii) \quad 2x + 3y - z = 0, \quad x - y - 2z = 0, \quad 3x + y + 3z = 0
$$

2. $\lambda$-வின் எம்மதிப்பிற்கு

$$
x + y + 3z = 0, \quad 4x + 3y + \lambda z = 0, \quad 2x + y + 2z = 0
$$

என்ற தொகுப்பிற்கு

(i) வெளிப்படைத்தீர்வு (ii) வெளிப்படையற்றதீர்வு கிடைக்கும்

3. காஸ்ஸீயன் நீக்கல் முறையைப் பயன்படுத்தி

$$
C_2H_6 + O_2 \rightarrow H_2O + CO_2
$$

என்ற வேதியியல் எதிர்வினைச் சமன்பாட்டை சமநிலைப்படுத்துக.

**பயிற்சி 1.8**

கொடுக்கப்பட்ட நான்கு விடைகளிலிருந்து சரியான அல்லது மிகப் பொருத்தமான விடையைத் தேர்ந்தெடுக்க.

1. $|\mathrm{adj}(\mathrm{adj} A)| = |A|^9$ எனில், சதுர அணி A -யின் வரிசையானது

(1) 3 (2) 4 (3) 2 (4) 5

2. A என்ற $3 \times 3$ பூச்சியமற்றக் கோவை அணிக்கு $AA^T = A^TA$ மற்றும் $B = A^{-1}A^T$ என்றவாறு இருப்பின், $BB^T =$

(1) $A$ (2) $B$ (3) $I_3$ (4) $B^T$

3. $A = \left[ \begin{array}{ll} 3 & 5 \\ 1 & 2 \end{array} \right]$, $B = \mathrm{adj} A$ மற்றும் $C = 3A$ எனில், $\frac{|\mathrm{adj} B|}{|C|} =$

(1) $\frac{1}{3}$ (2) $\frac{1}{9}$ (3) $\frac{1}{4}$ (4) 1

4. $A \left[ \begin{array}{rr} 1 & -2 \\ 1 & 4 \end{array} \right] = \left[ \begin{array}{rr} 6 & 0 \\ 0 & 6 \end{array} \right]$ எனில், $A =$

(1) $\left[ \begin{array}{rr} 1 & -2 \\ 1 & 4 \end{array} \right]$ (2) $\left[ \begin{array}{rr} 1 & 2 \\ -1 & 4 \end{array} \right]$ (3) $\left[ \begin{array}{rr} 4 & 2 \\ -1 & 1 \end{array} \right]$ (4) $\left[ \begin{array}{rr} 4 & -1 \\ 2 & 1 \end{array} \right]$

5. $A = \left[ \begin{array}{ll} 7 & 3 \\ 4 & 2 \end{array} \right]$ எனில், $9I_2 - A =$

(1) $A^{-1}$ (2) $\frac{A^{-1}}{2}$ (3) $3A^{-1}$ (4) $2A^{-1}$

6. $A = \left[ \begin{array}{ll} 2 & 0 \\ 1 & 5 \end{array} \right]$ மற்றும் $B = \left[ \begin{array}{ll} 1 & 4 \\ 2 & 0 \end{array} \right]$ எனில், $|\mathrm{adj}(AB)| =$

(1) -40 (2) -80 (3) -60 (4) -20

7. $P = \left[ \begin{array}{rrr} 1 & x & 0 \\ 1 & 3 & 0 \\ 2 & 4 & -2 \end{array} \right]$ என்பது $3 \times 3$ வரிசையுடைய அணி $A$ -ன் சேர்ப்பு அணி மற்றும் $|A| = 4$ எனில், $x$ ஆனது

(1) 15 (2) 12 (3) 14 (4) 11

8. $A = \left[ \begin{array}{rrr} 3 & 1 & -1 \\ 2 & -2 & 0 \\ 1 & 2 & -1 \end{array} \right]$ மற்றும் $A^{-1} = \left[ \begin{array}{rrr} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} \end{array} \right]$ எனில், $a_{23}$ -ன் மதிப்பானது

(1) 0 (2) -2 (3) -3 (4) -1

9. A, B மற்றும் C என்பன நேர்மாறு காணத்தக்கவாறு ஏதேனுமொரு வரிசையில் இருப்பின் பின்வருவனவற்றில் எது உண்மையல்ல?

(1) $\mathrm{adj} A = |A| A^{-1}$ (2) $\mathrm{adj}(AB) = (\mathrm{adj} A)(\mathrm{adj} B)$

(3) $\det A^{-1} = (\det A)^{-1}$ (4) $(ABC)^{-1} = C^{-1}B^{-1}A^{-1}$

10. $(AB)^{-1} = \left[ \begin{array}{rr} 12 & -17 \\ -19 & 27 \end{array} \right]$ மற்றும் $A^{-1} = \left[ \begin{array}{rr} 1 & -1 \\ -2 & 3 \end{array} \right]$ எனில், $B^{-1} =$

(1) $\left[ \begin{array}{rr} 2 & -5 \\ -3 & 8 \end{array} \right]$ (2) $\left[ \begin{array}{ll} 8 & 5 \\ 3 & 2 \end{array} \right]$ (3) $\left[ \begin{array}{ll} 3 & 1 \\ 2 & 1 \end{array} \right]$ (4) $\left[ \begin{array}{rr} 8 & -5 \\ -3 & 2 \end{array} \right]$

11. $A^T A^{-1}$ ஆனது சமச்சீர் எனில், $A^2 =$

(1) $A^{-1}$ (2) $(A^T)^2$ (3) $A^T$ (4) $(A^{-1})^2$

12. A என்பது பூச்சியமற்றக் கோவை அணி மற்றும் $A^{-1} = \left[ \begin{array}{rr} 5 & 3 \\ -2 & -1 \end{array} \right]$ எனில், $(A^T)^{-1} =$

(1) $\left[ \begin{array}{rr} -5 & 3 \\ 2 & 1 \end{array} \right]$ (2) $\left[ \begin{array}{rr} 5 & 3 \\ -2 & -1 \end{array} \right]$ (3) $\left[ \begin{array}{rr} -1 & -3 \\ 2 & 5 \end{array} \right]$ (4) $\left[ \begin{array}{rr} 5 & -2 \\ 3 & -1 \end{array} \right]$

13. $A = \left[ \begin{array}{ll} \frac{3}{5} & \frac{4}{5} \\ x & \frac{3}{5} \end{array} \right]$ மற்றும் $A^T = A^{-1}$ எனில், $x$ -ன் மதிப்பு

(1) $\frac{4}{5}$ (2) $-\frac{4}{5}$ (3) $\frac{3}{5}$ (4) $-\frac{3}{5}$

14. $A = \left[ \begin{array}{rr} 1 & \tan \frac{\theta}{2} \\ -\tan \frac{\theta}{2} & 1 \end{array} \right]$ மற்றும் $AB = I_2$ எனில், $B =$

(1) $\left( \cos^2 \frac{\theta}{2} \right) A$ (2) $\left( \cos^2 \frac{\theta}{2} \right) A^T$ (3) $(\cos^2 \theta) I$ (4) $\left( \sin^2 \frac{\theta}{2} \right) A$

15. $A = \left[ \begin{array}{rr} \cos \theta & \sin \theta \\ -\sin \theta & \cos \theta \end{array} \right]$ மற்றும் $A(\mathrm{adj} A) = \left[ \begin{array}{ll} k & 0 \\ 0 & k \end{array} \right]$ எனில், $k =$

(1) 0 (2) $\sin \theta$ (3) $\cos \theta$ (4) 1

16. $A = \left[ \begin{array}{rr} 2 & 3 \\ 5 & -2 \end{array} \right]$ மற்றும் $\lambda A^{-1} = A$ எனில், $\lambda$ -ன் மதிப்பு

(1) 17 (2) 14 (3) 19 (4) 21

17. $\mathrm{adj} A = \left[ \begin{array}{rr} 2 & 3 \\ 4 & -1 \end{array} \right]$ மற்றும் $\mathrm{adj} B = \left[ \begin{array}{rr} 1 & -2 \\ -3 & 1 \end{array} \right]$ எனில், $\mathrm{adj}(AB)$ -ஆனது

(1) $\left[ \begin{array}{rr} -7 & -1 \\ 7 & -9 \end{array} \right]$ (2) $\left[ \begin{array}{rr} -6 & 5 \\ -2 & -10 \end{array} \right]$ (3) $\left[ \begin{array}{rr} -7 & 7 \\ -1 & -9 \end{array} \right]$ (4) $\left[ \begin{array}{rr} -6 & -2 \\ 5 & -10 \end{array} \right]$

18. $\left[ \begin{array}{rrrr} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 2 & 4 & 6 & 8 \\ -1 & -2 & -3 & -4 \end{array} \right]$ என்ற அணித்தரம்

(1) 1 (2) 2 (3) 4 (4) 3

19. $x^a y^b = e^m, x^c y^d = e^n, \Delta_1 = \left| \begin{array}{ll} m & b \\ n & d \end{array} \right|, \Delta_2 = \left| \begin{array}{ll} a & m \\ c & n \end{array} \right|, \Delta_3 = \left| \begin{array}{ll} a & b \\ c & d \end{array} \right|$ எனில், $x$ மற்றும் $y$ -ன் மதிப்புகள் முறையே,

(1) $e^{(\Delta_2 / \Delta_1)}, e^{(\Delta_3 / \Delta_1)}$ (2) $\log(\Delta_1 / \Delta_3), \log(\Delta_2 / \Delta_3)$

(3) $\log(\Delta_2 / \Delta_1), \log(\Delta_3 / \Delta_1)$ (4) $e^{(\Delta_1 / \Delta_3)}, e^{(\Delta_2 / \Delta_3)}$

20. பின்வருவனவற்றுள் எவை/எவைகள் உண்மையானவை?

(i) ஒரு சமச்சீர் அணியின் சேர்ப்பு அணி சமச்சீராக இருக்கும்.

(ii) ஒரு மூலைவிட்ட அணியின் சேர்ப்பு அணி மூலைவிட்ட அணியாக இருக்கும்.

(iii) A என்பது $n$ வரிசையுடைய ஒரு சதுர அணி மற்றும் $\lambda$ என்பது ஒரு திசையிலி எனில் $\mathrm{adj}(\lambda A) = \lambda^n \mathrm{adj}(A)$.

(iv) $A(\mathrm{adj} A) = (\mathrm{adj} A)A = |A|I$

(1) (i) மட்டும் (2) (ii) மற்றும் (iii) (3) (iii) மற்றும் (iv) (4) (i), (ii) மற்றும் (iv)

21. $\rho(A) = \rho([A|B])$ எனில், $AX = B$ என்ற நேரியச் சமன்பாடுகளின் தொகுப்பானது

(1) ஒருங்கமைவுடையது மற்றும் ஒரே ஒரு தீர்வு பெற்றிருக்கும்

(2) ஒருங்கமைவுடையது

(3) ஒருங்கமைவுடையது மற்றும் எண்ணற்ற தீர்வுகள் பெற்றிருக்கும்

(4) ஒருங்கமைவற்றது

22. $0 \leq \theta \leq \pi$ மற்றும்

$$
x + y - z = 0, \quad (\sin \theta)x - (\cos \theta)y + z = 0, \quad (\cos \theta)x + (\sin \theta)y - z = 0
$$

மற்றும் தொகுப்பானது வெளிப்படையற்றத் தீர்வு பெற்றிருப்பின், $\theta$ -ன் மதிப்பு

(1) $\frac{2\pi}{3}$ (2) $\frac{3\pi}{4}$ (3) $\frac{5\pi}{6}$ (4) $\frac{\pi}{4}$

23. ஒரு நேரியச் சமன்பாட்டுத் தொகுப்பின் விரிவுபடுத்தப்பட்ட அணியானது

$$
\left[ \begin{array}{rrrr} 1 & -2 & 7 & 3 \\ 0 & 1 & 4 & 6 \\ 0 & 0 & \lambda + 7 & \mu - 5 \end{array} \right]
$$

மற்றும் தொகுப்பானது எண்ணற்ற தீர்வுகள் பெற்றிருக்கும் எனில்,

(1) $\lambda = 7, \mu \neq -5$ (2) $\lambda = -7, \mu = 5$ (3) $\lambda \neq 7, \mu \neq -5$ (4) $\lambda = 7, \mu = -5$

24. $A = \left[ \begin{array}{rrr} -2 & 1 & 1 \\ 1 & -2 & 1 \\ 1 & 1 & -2 \end{array} \right]$ மற்றும் $4B = \left[ \begin{array}{rrr} -3 & 1 & 1 \\ 1 & -3 & 1 \\ 1 & 1 & -3 \end{array} \right] x$ என்க. A -ன் நேர்மாறு B எனில், $x$ -ன் மதிப்பு

(1) 2 (2) 4 (3) 3 (4) 1

25. $A = \left[ \begin{array}{rrr} 3 & -3 & 4 \\ 2 & -3 & 4 \\ 0 & -1 & 1 \end{array} \right]$, எனில் $\mathrm{adj}(\mathrm{adj} A)$ -ன் மதிப்பு

(1) $\left[ \begin{array}{rrr} 3 & -3 & 4 \\ 2 & -3 & 4 \\ 0 & -1 & 1 \end{array} \right]$ (2) $\left[ \begin{array}{rrr} -6 & 6 & -8 \\ -4 & 6 & -8 \\ 0 & 2 & -2 \end{array} \right]$

(3) $\left[ \begin{array}{rrr} -3 & 3 & -4 \\ -2 & 3 & -4 \\ 0 & 1 & -1 \end{array} \right]$ (4) $\left[ \begin{array}{rrr} 3 & -3 & 4 \\ 0 & -1 & 1 \\ 2 & -3 & 4 \end{array} \right]$