---
title: 'வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளை வகைப்படுத்துதல் (Classification of Differential Equations)'
weight: 4
---


### 10.4. வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளின் உருவாக்கம்
### (Formation of Differential Equations)

#### 10.4.1 இயற்பியல் சூழ்நிலைகளிலிருந்து வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளை உருவாக்குதல்
#### (Formation of Differential equations from Physical Situations)

அன்றாட வாழ்க்கை நிகழ்வுகள் எவ்வாறு வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டு மாதிரிகளாக உருவாகின்றன என்பதை விவரிக்க நாம் சில மாதிரிகளை காண்போம்.

**மாதிரி 1: (நியூட்டனின் விதி)**

நியூட்டனின் இரண்டாம் இயக்க விதிப்படி, $m$ எனும் மாறாத நிறை கொண்ட ஒரு பொருளின் மீது $F$ எனும் விசை செயல்படுவதால் ஏற்படும் கணநேர முடுக்கம் $a$ ஆனது $F = ma$ எனும் சமன்பாட்டால் பெறப்படுகிறது. தடையின்றி விழும் ஒரு பொருளானது தரைமட்டத்திற்கு மேல் $h(t)$ என்ற உயரத்திலிருந்து விடுவிக்கப்படுகிறது.

பின்னர், நியூட்டனின் இரண்டாவது விதியானது $m\frac{d^2h}{dt^2} = f\left(t, h, \frac{dh}{dt}\right)$ எனும் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டால் விவரிக்கப்படுகிறது. இங்கு $m$ என்பது பொருளின் நிறை, $h$ என்பது தரைமட்டத்திற்கு மேல் உள்ள உயரம் ஆகும். இச்சமன்பாடு காலத்தைப் பொருத்து அறியாத உயரத்தைக் குறிப்பிடும் சார்பின் இரண்டாம் வரிசை வகைக்கெழுச் சமன்பாடாகும்.

**மாதிரி 2: (மக்கள் தொகைப் பெருக்கம்)**

குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை அதிகரிக்கும்போது மக்கள் தொகையும் அதிகரிக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, முயல்களின் பெருக்கத்தை நாம் எடுத்துக் கொள்வோம். முயல்களின் எண்ணிக்கை அதிகமாக இருந்தால், குட்டி முயல்களின் எண்ணிக்கையும் அதிகமாகும். காலம் அதிகரிக்கும்போது முயல்களின் பெருக்கம் அதிகரிக்கிறது. $t$ நேரத்தில் உயிரினத்தொகுதியின் பெருக்கத்தின் வளர்ச்சி வீதம் $N(t)$ ஆனது உயிரினத்தொகுதி பெருக்கத்திற்கு விகிதமாக இருக்குமானால், பெருக்கத்தை தீர்மானிக்கும் வகைக்கெழுச் சமன்பாடு $\frac{dN}{dt} = rN$ ஆகும். இங்கு, $r > 0$ என்பது வளர்ச்சி விகிதம் ஆகும்.

**மாதிரி 3: (லாஜிஸ்டிக் வளர்ச்சி மாதிரி)**

ஒரு குறிப்பிட்ட மக்கள் தொகை $L$ இல் நோய் பரவும் வீதமானது (அதாவது, நோய் தொற்று உள்ள மக்களின் எண்ணிக்கை $N$ அதிகரிக்கும் வீதமானது) நோய்தொற்று உள்ள மக்களின் எண்ணிக்கையும் நோய்தொற்று இல்லாதவர்களின் எண்ணிக்கையையும் பெருக்கிக் கிடைக்கும் மதிப்பாகும் :

$$\frac{dN}{dt} = kN(L - N), \quad k > 0$$

---

### பயிற்சி 10.2

1. பின்வரும் இயற்பியல் கூற்றுகள் ஒவ்வொன்றையும், வகைக்கெழுச் சமன்பாடாக எழுதுக.

   (i) ரேடியம் சிதைவுறும் வீதமானது காணப்படும் அளவு $Q$ -க்கு நேர்விகிதத்தில் இருக்கும்.

   (ii) ஒரு நகரத்தின் மக்கள் தொகை $P$ ஆனது, மக்கள்தொகை மற்றும் $5,00,000$-க்கும் மக்கள் தொகைக்கும் உள்ள வேறுபாடு ஆகியவற்றை பெருக்கிக் கிடைக்கும் மதிப்புக்கு நேர்விகிதத்தில் அதிகரிக்கிறது.

   (iii) ஒரு பொருளின் வெப்பநிலை $T$ஐப் பொருத்து ஆவி அழுத்தம் $P$-ன் மாறுவீதமானது, ஆவி அழுத்தத்திற்கு நேர்விகிதத்திலும், வெப்பநிலையின் வர்க்கத்திற்கு எதிர்விகிதத்திலும் உள்ளது.

   (iv) ஒரு சேமிப்புத் தொகைக்கு ஒரு வருடத்திற்கு வழங்கப்படும் 8% வட்டித் தொகையானது தொடர்ச்சியாக அசலுடன் சேர்க்கப்படுகிறது. மேலும், மற்றொரு முதலீட்டிலிருந்து ஒவ்வொரு ஆண்டும் கிடைக்கும் வரவு `400 இத்தொகையுடன் தொடர்ச்சியாக சேர்க்கப்படுகிறது.

2. ஒரு கோள வடிவ மழைத்துளியானது அதன் வளைபரப்பின் மாறுவீதத்திற்கு நேர்விகிதத்தில் ஆவியாகிறது. மழைத்துளியின் ஆரத்தின் மாறுவீதத்தை உள்ளடக்கிய வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டை உருவாக்குக.

---

#### 10.4.2 வடிவக் கணிதத்திலிருந்து வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளை உருவாக்குதல்
#### (Formation of Differential Equations from Geometrical Problems)

சில மாறிலிகளை துணையலகுகளாகக் கொண்ட கொடுக்கப்பட்ட சார்புகளுக்கு, அச்சார்புகளில் உள்ள மாறிலிகளை நீக்கி வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளை உருவாக்கலாம். எடுத்துக்காட்டாக, $y = Ae^x + Be^{-x}$ எனும் சமன்பாட்டிலிருந்து $A, B$ எனும் மாறிலிகளை நீக்குவதால் $\frac{d^2y}{dx^2} - y = 0$ எனும் வகைக்கெழுச் சமன்பாடு பெறப்படுகிறது.

$n$ மாறிலிகளைக் கொண்ட ஒரு வளைவரை குடும்பத்தின் சமன்பாட்டைக் கருதுவோம். இம்மாறிலிகள் இல்லாத வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டை அமைப்பதற்கான வழிமுறையைக் காண்போம்.

கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டின் $n$ தொடர் வகைக்கெழுக்களைக் காண்பதன் மூலம் அச்சமன்பாட்டின் $n$ வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளைப் பெறுகிறோம். கொடுக்கப்பட்ட சமன்பாட்டையும் அச்சமன்பாட்டைத் தொடர்ந்து $n$ முறை வகைப்படுத்துவதால் கிடைக்கும் $n$ புதிய சமன்பாடுகளையும் சேர்த்துக் கிடைக்கும் $(n+1)$ சமன்பாடுகளிலிருந்து $n$ மாறிலிகளை நீக்கிய பின்னர், $n$ வரிசையுள்ள வகைக்கெழுவைக் கொண்ட தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாடு கிடைக்கும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 10.2

ஆதி வழியாகச் செல்லும் நேர்க்கோடுகளின் தொகுதியின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

| படம் 10.1 |
|---|

#### தீர்வு

ஆதி வழிச்செல்லும் நேர்க்கோடுகளின் குடும்பத்தின் சமன்பாடு $y = mx$ ஆகும். இங்கு, $m$ என்பது ஏதேனும் ஒரு மாறிலி. ... (1)

இருபுறமும் $x$ஐப் பொருத்து வகைக்கெழுக் காண, நாம் பெறுவது,

$$\frac{dy}{dx} = m$$

... (2)

சமன்பாடுகள் (1) மற்றும் (2) ஆகியவற்றிலிருந்து, நாம் பெறுவது, $y = x\frac{dy}{dx}$. இதுவே தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாடாகும்.

கொடுக்கப்பட்ட $y = mx$ எனும் சமன்பாடு ஒரேயொரு மாறிலியை மட்டுமே பெற்றுள்ளது. எனவே, நாம் முதல் வரிசை வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைப் பெறுகிறோம் என்பதை கவனத்தில் கொள்க.

---

### எடுத்துக்காட்டு 10.3

$y = A\cos x + B\sin x$ எனும் சமன்பாட்டிலிருந்து $A, B$ எனும் மாறிலிகளை நீக்கி வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டை உருவாக்குக.

#### தீர்வு

$$y = A\cos x + B\sin x$$

... (1)

சமன்பாடு (1)ஐ தொடர்ந்து இருமுறை வகையிட, நாம் பெறுவது

$$\frac{dy}{dx} = -A\sin x + B\cos x$$

... (2)

$$\frac{d^2y}{dx^2} = -A\cos x - B\sin x = -(A\cos x + B\sin x)$$

... (3)

சமன்பாடு (1)ஐ (3)இல் பிரதியிட, $\frac{d^2y}{dx^2} + y = 0$ எனும் தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டை நாம் பெறுகிறோம்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 10.4

$(a, 0)$ மற்றும் $(-a, 0)$ எனும் புள்ளிகள் வழியாகச் செல்லும் வட்டக் தொகுதியின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

#### தீர்வு

$(a, 0)$ மற்றும் $(-a, 0)$ எனும் புள்ளிகள் வழியாகச் செல்லும் வட்டத்தின் மையம் $y$ - அச்சின் மீது அமையும்.

வட்டத்தின் மையம் $(0, b)$ என்க. ஆகவே, வட்டத்தின் ஆரம் $\sqrt{a^2 + b^2}$ ஆகும்.

எனவே, $(a, 0)$ மற்றும் $(-a, 0)$ எனும் புள்ளிகள் வழியாகச் செல்லும் வட்டக் தொகுதியின் சமன்பாடு $x^2 + (y - b)^2 = a^2 + b^2$.

... (1)

இங்கு $b$ என்பது ஏதேனும் ஒரு மாறிலியாகும்.

சமன்பாடு (1)-ன் இருபக்கமும் $x$-ஐப் பொருத்து வகைக்கெழு காண,

$$2x + 2(y - b)\frac{dy}{dx} = 0$$

$$\Rightarrow y - b = -\frac{x}{\frac{dy}{dx}}$$

$$b = y + \frac{x}{\frac{dy}{dx}}$$

$b$-ன் இம்மதிப்பை சமன்பாடு (1)-ல் பிரதியிட, நாம் பெறுவது

$$x^2 + \left(y - y - \frac{x}{y'}\right)^2 = a^2 + \left(y + \frac{x}{y'}\right)^2$$

$$x^2 + \frac{x^2}{(y')^2} = a^2 + y^2 + \frac{2xy}{y'} + \frac{x^2}{(y')^2}$$

$$x^2 - y^2 - a^2 = \frac{2xy}{y'}$$

$$(x^2 - y^2 - a^2)y' = 2xy$$

$$(x^2 - y^2 - a^2)\frac{dy}{dx} = 2xy$$

இதுவே தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாடாகும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 10.5

$y^2 = 4ax$ எனும் பரவளையத் தொகுதியின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க. இங்கு $a$ என்பது ஏதேனும் ஒரு மாறிலியாகும்.

#### தீர்வு

பரவளையக் குடும்பத்தின் சமன்பாடு $y^2 = 4ax$,

இங்கு $a$ என்பது ஏதேனும் ஒரு மாறிலியாகும். ... (1)

சமன்பாட்டின் இருபக்கமும் $x$ஐப் பொருத்து வகைக்கெழு காண, நாம் பெறுவது

$$2y\frac{dy}{dx} = 4a \Rightarrow a = \frac{y}{2}\frac{dy}{dx}$$

$a$ இன் மதிப்பை சமன்பாடு (1)-ல் பிரதியிட, நாம் பெறுவது

$$y^2 = 4\left(\frac{y}{2}\frac{dy}{dx}\right)x \Rightarrow y^2 = 2xy\frac{dy}{dx}$$

$$y = 2x\frac{dy}{dx}$$

எனும் தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாடாகும்.

---

### எடுத்துக்காட்டு 10.6

$x$ -அச்சின் மீது குவியங்களையும் ஆதிப்புள்ளியில் மையத்தையும் கொண்ட நீள்வட்டக் குடும்பத்தின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

#### தீர்வு

$x$ -அச்சின் மீது குவியங்களையும் ஆதிப்புள்ளியில் மையத்தையும் கொண்ட நீள்வட்டக் குடும்பத்தின் சமன்பாடு $\frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1$, $a > b$ ... (1)

இங்கு $a, b$ என்பன ஏதேனுமிரு மாறிலிகள்.

சமன்பாடு (1)-ன் இருபுறமும் $x$ஐப் பொருத்து வகைக்கெழு காண,

$$\frac{2x}{a^2} + \frac{2y}{b^2}\frac{dy}{dx} = 0 \Rightarrow \frac{x}{a^2} + \frac{y}{b^2}y' = 0$$

... (2)

சமன்பாடு (2)-ன் இருபக்கமும் $x$ஐப் பொருத்து வகைக்கெழு காண,

$$\frac{1}{a^2} + \frac{1}{b^2}\left(y'\right)^2 + \frac{y}{b^2}y'' = 0$$

$$\Rightarrow \frac{1}{a^2} + \frac{1}{b^2}\left(y'^2 + yy''\right) = 0$$

... (3)

$\frac{1}{a^2}$ இன் மதிப்பை சமன்பாடு (2)-ல் பிரதியிட்டு எளிமைப்படுத்தினால் நமக்குக் கிடைப்பது,

$$-\frac{y}{b^2}\frac{y'}{x} + \frac{1}{b^2}\left(y'^2 + yy''\right) = 0$$

$$\Rightarrow yy'^2 + xyy'' - yy' = 0$$

$$\Rightarrow xy y'' + x(y')^2 - yy' = 0$$

இதுவே தேவையான வகைக்கெழுச் சமன்பாடாகும்.

#### குறிப்புரை

ஒரு மாறிலியைக் கொண்ட சமன்பாட்டிலிருந்து அம்மாறிலியை நீக்குவதால் முதல் வரிசை வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டையும் மற்றும் இரண்டு மாறிலிகளைக் கொண்ட சமன்பாட்டிலிருந்து இரண்டு மாறிலிகளையும் நீக்குவதால் இரண்டாம் வரிசை வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டையும் மற்றும் இதேபோல் தொடர, நீக்கப்படும் மாறிலிகளின் எண்ணிக்கைகேற்ப வரிசைகளைக் கொண்ட வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளைப் பெறலாம்.

---

### பயிற்சி 10.3

1. ஒரு தளத்தில் (i) நேர்க்குத்து அல்லாத நேர்க்கோடுகள் (ii) கிடைமட்டம் அல்லாத நேர்க்கோடுகள் ஆகிய தொகுப்புகளின் வகைக்கெழுச் சமன்பாடுகளைக் காண்க.

2. $x^2 + y^2 = r^2$ எனும் வட்டத்தைத் தொடும் எல்லா நேர்க்கோடுகளின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

3. ஆதிப்புள்ளி வழியாகச் செல்லும், மையத்தினை $x$ -அச்சின் மீது கொண்ட எல்லா வட்டங்களின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

4. செவ்வகலம் $4a$ மற்றும் $x$ -அச்சுக்கு இணையான அச்சுகளைக் கொண்ட பரவளையத் தொகுப்பின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

5. முனை $(0, -1)$ மற்றும் $y$ -அச்சை அச்சாகவும் கொண்ட பரவளையக் குடும்பத்தின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

6. ஆதிப்புள்ளியை மையமாகவும், $y$ -அச்சின் மீது குவியங்களையும் கொண்ட நீள்வட்டத் தொகுதியின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

7. $y = Ae^{8x} + Be^{-8x}$ எனும் சமன்பாட்டைக் கொண்ட வளைவரைக் குடும்பத்தின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க. இங்கு $A, B$ என்பன ஏதேனும் இரு மாறிலிகள்.

8. $xy = ae^x + be^{-x} + x^2$ எனும் சமன்பாட்டால் குறிப்பிடப்படும் வளைவரையின் வகைக்கெழுச் சமன்பாட்டைக் காண்க.

